# 3.14 Boss面试题分享总结
## cacheControl 字段有哪些值，分别是什么意思

- public 表示资源在客户端和代理服务器都可以被缓存。
- private 默认值 表示资源只能在客户端被缓存，拒绝资源在代理服务器缓存。

- no-cahce 直接跳过强缓存的校验，直接去服务器进行协商缓存
- no-store 不储存 ，即使服务器下发了缓存相关头，浏览器也会忽略任何和缓存相关的信息，发送请求不会携带相关头，直接去请求最新的数据。

- max-age max-age=N，N 就是需要缓存的秒数。从第一次请求资源的时候开始，往后 N 秒内，资源若再次请求，则直接从磁盘（或内存中读取），不与服务器做任何交互。

参考链接  
[https://juejin.cn/post/7127194919235485733](https://juejin.cn/post/7127194919235485733)

## addEventListener 的参数

旧版第 3 个参数是 boolean, 新版是 object

- type: 事件类型
- listener： function
- options
  - capture（捕获）: 是否在捕获阶段执行监听，默认为 false，即冒泡
  - once（一次）: 一次 listener 添加后只执行一次，默认值 false
  - passive：默认为 false，当指定为 true 时，如果事件本身执行了 preventDefault 方法,用户代理将不会做任何事情，取而代之的是生成一个控制台 warning。
  - signal: 值为 [AbortSignal](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/AbortSignal)，该 AbortSignal 的 [abort()](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/AbortController/abort) 方法被调用时，监听器会被移除。
    - AbortSignal 接口表示一个信号对象（signal object），它允许你通过 [AbortController](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/AbortController) 对象与 DOM 请求（如 Fetch）进行通信并在需要时将其中止。

### passive 的作用：**提升页面滑动的流畅度**

在移动网页中，我们经常使用的就是 touch 系列的事件  
touchstart 事件调用 preventDefault 会怎样呢？这时页面不会滚动或缩放。  
浏览器无法预先知道一个监听器会不会调用 preventDefault()，它需要等监听器执行完后，再去执行默认行为，而监听器执行是要耗时的，这样就会导致页面卡顿。

可以这么理解：当你触摸滑动页面时，页面应该跟随手指一起滚动。而此时你绑定了一个 touchstart 事件，你的事件大概执行 200 毫秒。这时浏览器就犯迷糊了：如果你在事件绑定函数中调用了 preventDefault，那么页面就不应该滚动，如果你没有调用 preventDefault，页面就需要滚动。但是你到底调用了还是没有调用，浏览器不知道。只能先执行你的函数，等 200 毫秒后，绑定事件执行完了，浏览器才知道，“哦，原来你没有阻止默认行为，好的，我马上滚”。此时，页面开始滚。

当浏览器等待执行事件的默认行为时，大部分情况是白等了。如果 Web 开发者能够提前告诉浏览器：“我不调用 preventDefault 函数来阻止事件事件行为”，那么浏览器就能快速生成事件，从而提升页面性能。

passive 设置为 true 之后，来明确告诉浏览器，事件处理程序不会调用 preventDefault 来阻止默认滑动行为。  
即使你在 touchStart 写了个死循环，页面也能正常滑动

### signal 的作用：自动取消监听事件

一旦调用实例的 abort() 方法，就会移除对应的事件监听。  
自动取消某事件，不用在去写 removeEventListner  
5s 前点击某元素可以出发点击事件，5s 后点击该元素就不再触发点击事件了

```javascript
let controller = new AbortController();
let signal = controller.signal;

let element = document.getElementById("element");
element.addEventListener(
  "click",
  function (e) {
    console.log("点击了");
  },
  {
    signal: signal,
  }
);

//设置5秒后发出废弃信号
setTimeout(function () {
  controller.abort();
}, 5000);
```

## promise 输出题

```javascript
Promise.resolve()
  .then(() => {
    console.log(0);
    return Promise.resolve(4);
  })
  .then((res) => {
    console.log(res);
  });

Promise.resolve()
  .then(() => {
    console.log(1);
  })
  .then(() => {
    console.log(2);
  })
  .then(() => {
    console.log(3);
  })
  .then(() => {
    console.log(5);
  })
  .then(() => {
    console.log(6);
  });
```

resolve 或者 return 遇到一个 Promise 对象时，得到这个 Promise 的值之后，会把这个值用微任务包装起来，在 return 值向外传递(因为后边没有.then()了，所以是向父级的外层传递)时，会产生第二个微任务。  
**理解不了就背下**  
resolve 或者 return 遇到一个 Promise 对象时 等于两个 then()

```javascript
Promise.resolve()
  .then(() => {
    console.log(0);
    return Promise.resolve(4);
  })
  .then((res) => {
    console.log(res);
  });
//相当于
Promise.resolve()
  .then(() => {
    console.log(0);
    return 4;
  })
  .then()
  .then()
  .then((res) => {
    console.log(res);
  });
```

## 如何只依靠前端实现 AB test? 即对于同一个路由 20%的用户进入 a.html，80%的用户进入 b.html?有什么需要注意的点

1. 使用 JavaScript 来实现随机分配用户进入 a.html 或 b.html 的比例。可以使用 Math.random()函数生成随机数，并根据生成的随机数来判断用户应该进入哪个页面。  
   vue 中使用

```javascript
const router = createRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from) => {
  // ...
  // 返回 false 以取消导航
  return false
})
```

2. 可以使用 localStorage 来记录用户的分配情况，以确保用户在同一次会话中始终进入相同的页面。  
   类似 nginx ip_hash 策略  
   根据请求客户真个 IP 计算出一个哈希值，再根据哈希值选择后台的服务器。

## 下拉菜单点击空白的时候让菜单收起来怎么实现？

selectBox 里是否包含点击的元素，不包含点击的元素就隐藏面板

```javascript
document.addEventListener("click", (e) => {
  // 记得在.select-box那边加上ref="selectBox"
  const selectBox = this.$refs.selectBox;
  // 重点来了：selectBox里是否包含点击的元素，不包含点击的元素就隐藏面板
  if (!selectBox.contains(e.target)) {
    this.isShow = false;
  }
});
```

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/dwvarg/kl6cw374pztfgr78