# 队列和栈
## 概述

首先 js 中没有队列 和栈的概念。  
我相信大部分前端人对这两个数据结构的概念仅仅存在，在大学学习数据机构时，课堂上老师讲的队列和栈的结构，用 c 语言实现的版本。  
我们先来重温一下大学课堂  
队列：先入先出，后入后出。  
栈：先入后出，后入先出。

## 理解

其实也没啥好理解的，字面意思很清晰了。  
今天我去做核酸，排了很长的队伍。  
队列就可以想象是我们做核酸排队，只能一个一个往队伍后面排队，从前到后一个一个做核酸，来得早，早做核酸，早点离开，来得晚，晚做核酸，晚点离开。  
北京的冬天除了冷还是冷。  
栈就可以想象成我们冬天穿衣服和脱衣服。先穿一件保暖内衣，再套一件卫衣，再套一件羽绒服。脱衣服时，不可能先直接脱掉内衣，需要从外到内一件一件脱掉，先脱羽绒服，再脱卫衣，最后是内衣，。最先穿的是内衣，最后脱的是内衣，这就先入后出，最后穿的是羽绒服，最先脱的是羽绒服，这就是后入先出。

## 实现

js 没有这个数据结构，也不要问我，怎么用 c 语言实现，不好意思，现在的我全忘光了。  
虽然没有这个数据结构，但是我们每个前端开发肯定用过，只是没注意到罢了。  
js 中对数组的封装已经非常完美了，以下四个方法，各位小可爱们肯定是用过

```javascript
Array.prototype.push();
Array.prototype.pop();
Array.prototype.shift();
Array.prototype.unshfit();
```

每个 API 是什么意思，不解释，只要使用过，那就肯定能实现队列和栈的数据结构。  
既然队列只能头部出，尾部插入  
那就是数组的 shift() push()

既然栈只能 尾部插入，尾部出  
那就是数组的 unshfit() pop()

## 一次面试的经历

我相信数组的这四个方法，各位大帅比都会了，我们有封装更好的数组结构，还掌握队列和数组结构干什么，但是，作为一个前端工程师，一个工程师最重要的就是数据结构，栈和队列是数据结构的基础中的基础。  
这不，字节的面试官，在 3 月份的一个晚上，就问我，用队列实现一个栈结构。  
面试官：你自己想一下栈的结构和特点，想一下栈应该具备什么方法，想一下怎么实现。  
我：前端都用数组了，很少用这个结构，我有点懵逼。  
面试官：对，知道前端用数组用得多，但是大学肯定学过嘛，你想一下用数组的什么方法来实现这个栈。  
我：呃呃呃，我想一哈  
......后面事情就不说了  
通过这个事情，我总结出两点

- 字节的面试算法咩有想象得那么难
- 前提是你至少得刷一些简单的中等难度的算法题，不然可能题都读不懂

## 刷题

所以下面我们来点真实的，一起看两道算法题，不想看的，您可以点在赞，关闭页面了，因为算法题甚是索然无味。  
题目就是这两道：  
[225.用队列实现栈](https://leetcode.cn/problems/implement-stack-using-queues)  
[232.用栈实现队列](https://leetcode.cn/problems/implement-queue-using-stacks)  
怕你么有思路，我把题目改改。

## 用双队列实现栈

### 描述

实现 MyStack 类：  
void push(int x) 将元素 x 压入栈顶。  
int pop() 移除并返回栈顶元素。  
int top() 返回栈顶元素。  
boolean empty() 如果栈是空的，返回 true ；否则，返回 false 。

### 思路

用数组的 shift() push() 表示队列来实现栈的 push() pop() shift() empty()  
答案就在题目中  
双队列，两个队列来存储栈，主队列 queue1 来表示 主队列，queue2 表示 辅助队列  
当入栈操作时，先把入栈元素放入辅助队列，我们先将主队列内容导入辅助队列。此时主队列空，交换辅助队列和主队列

```javascript
this.queue2.push(x);
while (this.queue1.length) {
  this.queue2.push(this.queue1.shift());
}
[this.queue1, this.queue2] = [this.queue2, this.ueue1];
```

pop 需要删除队列最后一个元素，执行 queue1.shift()方法  
top 返回栈顶元素，返回第 0 个元素即可

### 代码实现

```javascript
var MyStack = function() {
  this.queue1() = []
  this.queue2() = []
}

MyStack.prototype.push = function(x) {
  this.queue2.push(x)
  while (this.queue1.length) this.queue2.push(this.queue1.shift());
  [queue1,queue2] = [queue2,queue1]
}

MyStack.prototype.pop = function() {
  return this.queue1.shift();
}

MyStack.prototype.top = function() {
  return this.queue1[0];
}

MyStack.prototype.empty = function() {
   return !this.queue1.length;
}
```

## 用双栈实现队列

### 描述

实现 MyQueue 类：  
void push(int x) 将元素 x 推到队列的末尾  
int pop() 从队列的开头移除并返回元素  
int peek() 返回队列开头的元素  
boolean empty() 如果队列为空，返回 true ；否则，返回 false

### 思路

用数组，来表示栈，用 push() pop() 方法来实现  
双栈，两个数组，将一个栈 stack1 当作输入栈，用于压入 push 传入的数据；  
另一个栈当作 stack2 输出栈，用于 pop 和 peek 操作。  
pop 时，先把 stack1 全部倒入 stack2 然后返回最后一个元素，就是队列顶部元素，此时 stack1 为空了，stack2 存储了全部的元素  
peek 时，先看 stack2 中是否有无元素，如果有，直接返回最后一个。如果 stack2 为空，则说明此时元素都在 stack1 中，返回第一个即可

### 代码实现

```javascript
var MyQueue = function () {
  this.stack1 = [];
  this.stack2 = [];
};

/**
 * @param {number} x
 * @return {void}
 */
MyQueue.prototype.push = function (x) {
  this.stack1.push(x);
};

/**
 * @return {number}
 */
MyQueue.prototype.pop = function () {
  if (!this.stack2.length) {
    while (this.stack1.length) {
      this.stack2.push(this.stack1.pop());
    }
  }
  return this.stack2.pop();
};

/**
 * @return {number}
 */
MyQueue.prototype.peek = function () {
  if (this.stack2.length) {
    return this.stack2[this.stack2.length - 1];
  } else {
    return this.stack1[0];
  }
};

/**
 * @return {boolean}
 */
MyQueue.prototype.empty = function () {
  return this.stack1.length === 0;
};
```

```javascript

```

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/zxkn1f/gftgyg