# 四年前端裸面，两周拿到美团offer
## 面经

先分享一波面经吧，我知道你们想听这个。  
我三轮面试主要聊的项目，通过项目维度考察的基础面，所以能分享的面试题不多。

1. 手写 Promise.all()
2. aysnc 和 derfer 的区别
3. http1.1/http2/http3 的区别，keep-alive 的作用
4. http 队头阻塞问题，如何解决
5. TCP 队头阻塞问题，如何解决
6. TCP 三次握手，每一次失败会怎么样
7. 说下你理解的 hook
8. 从全链路角度分析性能优化

以上提到 3，4，8 我已经在面试后整理发布了相关技术文章，  
[透视 http 协议 - 掘金](https://juejin.cn/post/7273024681641918525)  
[面试官问你前端性能优化时，他想问什么？ - 掘金](https://juejin.cn/post/7274991134362681383)  
第 6，7 条相关文章在酝酿中了。

## 面试过程

### 面试前

我是被内推的，朋友反馈两年来第一次社会招聘，机会难得。  
其实我并没有强烈离职的想法，抱着试一试的心态，简历没改，面经没刷，抱着无所谓的心态就上了。

### 一面

这是我最近几年感受最好的面试体验之一。  
我有注意到 JD 上标注，**有性能优化经验者优先考虑**，恰好我正在推动专项优化，于是我在自我介绍中都会强调一下这方面的经验，果不其然，所有人都问了。  
我从价值，目标，实施，成果四个方面介绍了我的专项汇报。  
讲了大概 20 分钟，面试官很满意，忍不住说，这是很完整的计划了。  
他对我的项目经历表现了极大的兴趣。  
接着我们又聊了我做过的项目。  
微前端，对比了几个主流框架和原理，和我们的选择。  
[深入调研了微前端，还是 iframe 最香 - 掘金](https://juejin.cn/post/7244070072788287544)  
前端脚手架，这个我确实做的很好，我封装过 vue+webpack 项目模版，vue+vite 项目模版，uniapp 小程序模版，后台管理系统脚手架。只是稍微讲了一个，就可以和面试官聊很多了。  
[Vue3 项目框架搭建封装，一次学习，终身受益【万字长文，满满干货】 - 掘金](https://juejin.cn/post/7127130027992285197)  
小程序原理，这个我实习阶段就已经在研究了，只是太久不做，忘记了，回答得不好。  
[微信小程序底层框架实现原理｜万字长文 - 掘金](https://juejin.cn/post/7140509513852911647)

后来，问我写没写过 node，我正好缺失这部分经验，也就没问。  
因为聊的投机，说完项目已经 1 小时 10 分钟了，面试官说，按惯例还得做道题目。  
于是让我手写下 Promsie.all()  
我花了 7 分钟，写了最简单版本的，于是结束了。  
后来，挺说面评还不错，技术很强，对工作很有热情。

### 二面

两天后，就是二面。  
二面面试官项目问了性能优化相关，他更专注底层。  
比如协议层，传输层的一些原理。  
http 部分答得还行，tcp 就知道个握手了。  
不过他提的问题，我说没了解，但是可以思考一下。  
后来查阅相关问题，思考的内容和正确答案基本一致。  
同时，对我项目网络库封装部分，非常感兴趣。  
因为他说他以前也做过，但是我迟迟 get 不到他的点。  
交流了几波之后，我终于明白了，他的封装思路和我在上家公司的封装思路是类似的。  
恰好，老东家所有的前端代码我都烂熟于心，一下就和面试官对上了。  
后面又聊了些，对前端脚手架未来的技术规划。

### 三面

两天后，就是三面。  
三面面试官先询问了我的履历。  
问了性能优化相关和脚手架相关，不过关注的问题更加宏观，都是全局视角。  
问：前端脚手架的意义？  
我说来说去，绕不开降本增效，但是我感受到面试官想听到其他东西。  
问：从全链路角度分析下性能，主要问题存在哪个阶段，期望达到什么效果。  
我说的有些啰嗦，面试官一直打断我，他喜欢重点或者关键词，我答得不好。  
问：说下你对 hook 的理解？  
我从公共和复用的角度回答了下，但是没准备，我感觉能回答得更好，有些遗憾。

最后面试官，说了几句我印象深刻的话  
“你对技术是有热情的，也保持了一个不错的学习和输出的习惯，这很好。但是我感觉到你工作初期，缺少一个大的业务对你的挑战，没有一个好的领导对你的培养，做事情的方式有点野。如果能有一个大流量，大业务对你的考验和磨练，你的成长不限于此......”

### 后续

后续就是 hrbp，提交流水，谈薪，发 offer，离职申请。  
对了，还去了趟以前的公司坐了一会，还了个愿，之前许下要去大厂的愿望，现在终于实现了。

## 几点感悟

### 你所做的大部分努力没有想象的那么有用

其实一年半前，我就想去大厂看看，不为别的，就想增加自己身上的标签。  
名校毕业，在加个大厂标签，好上加好。  
我在之前两篇文章中，也都提到了开发去大厂的意义，这是初心。  
有兴趣可以看看。  
[谈谈干前端四年的几点感受 - 掘金](https://juejin.cn/post/7258509816691834917)  
[谈谈干前端三年的几点感受 - 掘金](https://juejin.cn/post/7110030532280320031)  
这一年多，为了这个目标我做了哪些努力呢？

- 刷算法题，刷了快 400 道，至今不得其法。
- 封装个项目模版，有 40 多个 star，连我的同事都不用
- 写了 51 篇技术文章，水文和干货参半
- 报名了山月 linux 训练营，工程化训练营，webpack 训练营，面试训练营，边学边忘。
- 看完了 5 本掘金技术小册，大部分水分很大。
- 组内做了 6 次技术分享，我估计他们也没仔细听听

这些努力的大部分其实没有立即看到成效，也没有想象的那么有用。  
或者说潜移默化的变成了我的一部分。  
真正在面试中直接帮助到我的是 写技术博客。  
但要是从结果论，我觉得有很多因素决定我拿到 offer。  
最重要的是环境，是有岗位的空缺，有工作机会。  
其实是个人的外在条件，年龄，工作时间，学历，  
然后才是个人的内在条件，自己做的努力，跟上面比起来都是微不足道，大部分努力都是无用功。  
最后多少沾点运气，就是我们常说的面试的眼缘。

但我仍然劝你做些无用功，但不要报过高的期望，只要你觉得这件事是有价值的。  
因为大部分时候我们面临选择时，分不清那是不是机会，还是更差。  
很多时候被生活和工作推着向前，没有什么考虑时间。

> 你没有办法辨别什么是机会，没有人能长一双慧眼，看到机会的来临。你只能做各种各样的准备，往往是准备之后你做了临时性的选择、不知深浅的决定，正是这些准备，让你的各种选择和决定改变了命运。等你若干年回过头看，你才恍然大悟，原来那次抓住的就是机会。

### 筛选

我工作四年了，换了两家公司，我和遇到的同事都保持了一个还不错的关系。  
但是我慢慢感觉，和一些同事的交流对我是一种消耗。  
一些人虽然工作经验丰富，技术实力强悍，但是不一定能帮助到你。  
我们要多和能帮助到我们的人交流。  
比如说，和山月交流了一年  
我印象最深的不是，给 webpack 提了 pr，不是哪个知识点我没听说过。  
而是在面试摸底时，他说。  
“不要太焦虑，你现在技术，是符合你年限的，你的工资，也是匹配市场对你的定位的。你是可以试试现在的大厂的，我觉得没问题。”  
再比如说，我的前领导在年初问我今年如何打算时，提到。  
“一定要努力去大厂，现在还能去，再有几年就更难了，我知道你不想加班，那就干一年就走，但你是需要这个履历。”  
所有人都知道人往高处走，但只有他明白我不想太累。

### 价值

其实这就很明白了，多做有价值的事情，能提升自己价值的事情，要努力增加自己身上的标签。  
我们记住一个人，都是记住的这个身上的标签。  
我们认识一个人，也是从他身上的标签开始的。  
别人想帮助你，也需要你自身有价值。  
你想和能帮到你的人多交流，也得认识到自己的身上的价值，要明白自己要什么。

### 自洽

每个公司都会有它的问题，换份工作也会面临新的问题。  
问题只会随着职级工资的升高，越来越多，越来越棘手。  
有些人沉醉研究技术，做好自己的事情；  
有些人向上管理做得好，在职场风生水起；  
有些人工作摆烂，不求进步，无心绩效；  
有些人大厂换大厂，一路晋升；  
有些人跳槽越跳越难，赋闲在家。  
这些人都是对的，最重要的是要自洽，找到一个自己内心能接受的方式。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/xebk9e/mda04cxus9n6htub