# 2023.1
> 《故乡》

一个人的胃，是对故乡最难以割舍的执念 (故乡)

《旅行》  
旅行的三十三个意义 #旅行  
[http://jiaren.org/2013/10/02/bishumin-lvxing](http://jiaren.org/2013/10/02/bishumin-lvxing/) 。

- 远方有故事
- 在家里呆上一段时间，就烦了，厌倦了。浑身的血液又开始激荡起来，蠢蠢欲动。这时候，我知道，又该出发了。我就会再次走出家门，去看不同的风景。激发自己的荷尔蒙
- 为了能吃到不同的食物
- 看不同的文化
- 第五个理由，有朋友说旅游能使人脱离凡俗，估计要实现这个意图可能是越来越不容易了。世界上没有什么固定的法子，能让一个人脱离凡俗。况且凡俗自有凡俗的魅力。不必把凡俗想的那样不堪，我们本来就是凡俗中人，天天想着与众不同的人，实有自恋之嫌。
- 旅游可以让人从原来的窠臼中跳脱而出。这种不同中的相同，是让我们疲倦的根本原因
- 是为了心情的释放。时间是医治一切创伤的良药。就算这句话百分之百的正确，但现在社会节奏这么快，你要等待多久，时间这味良药才能起效呢？在这个层面上来说，旅游是加速转移心情的好法子。
- 有人说，为了跟三两好友共同度过一段美丽的时光。
- 为了花掉到期的年假。年假诚可贵，也不要被它牵着鼻子走。年假除了旅游，也可以安安静静地读书和听音乐会。也可以把一年缺的觉补一补，也可以找到多年失散的同学，聊聊往日情怀。也可以和父母在一起，就在他们身边静静地坐着，如同儿时的你……这样的时光会永远地定格在他们和你的记忆中，不可磨灭。
- 当一个朋友对我说，他旅游的理由是获取吹嘘之资本时，我们都同时笑了。我笑他的坦诚，他笑自己的小算盘亮在了光天化日下。
- 我相信有很大一部分人的旅游动机就是如此。只是我们通常不说，因为害羞，觉得不冠冕堂皇。旅游为什么值得吹嘘呢？因为旅游者需要有钱和有闲。人们为什么认为有钱有闲值得羡慕呢？因为这是比较高一点的层次的人，才可以享受到的。吹嘘旅游如同吹嘘钱财，不值得尊敬。真是那样的话，我们索性把一张张钱币贴在墙上，顶礼膜拜就是了。如果你想旅游，就一个人悄悄出发。你可以分享，却不必炫耀。

《人生》  
人生激越之处，在于永不停息的向前，背负悲凉，仍有勇气迎接朝阳

《焦虑》  
有时候人们焦虑是因为我们想同时做太多事情，以至于一件事都没做成，这时候，你可以试着先做成一件事。书读不完，先读完一本试试。手头的工作全是烂尾工程，那就先把其中的一件完成。总之，先做成一件事，是打开新世界大门的钥匙。  
上班路上，有的人在打麻将，有的人在刷电视剧，有的人在打游戏。没有对错。但我觉得，一天刚刚开始，我们本应怀揣着理想和做事的干劲赶路，刷剧、打游戏更多是在消磨意志，而非滋养我们。不应该。  
试着建立作品思维。如果我们做成的那些事情中，其中有一件的产出是一个可以称为“作品”的东西，它能够持续、深度影响到很多人，成为我们人生的杠杆、思想的放大器。这个作品可以是一个公众号、一本书、一个开源项目、一个抖音号、一个课程、一个播客、一个产品。  
找粗心背后的原因，其实可能就是习惯不好，或者方法不对。

《成长》  
强调努力学习与认真做事，不是为了追求世俗意义上的成功，而是为了你们将来有更多的选择自由。倘若有一天，你们觉得周遭的环境不适合自己，有一点防身的本领，至少让你们不至于失去“仰天大笑出门去”的豪气，无需一味地忍耐或者委屈自己，仰人鼻息地过上一辈子。劳东燕说的。

并不是输入越多，高质量的输出便能自然发生。请重视读书笔记，或者，可以把你读到的东西讲给别人听。

全情投入到具体的事情里，心无杂念，是一种能力。你看他，一会刷个短视频，一会微信聊个天，没定力。

可以自我批评，但不要自我否定。比如，面试失败了，那就复盘反思，看看自己怎么提升，千万不要妄自菲薄。

记得，在任何一段关系里，你最终获得的都是对自己更清晰的认识，获得的是自己的成长。每一段的关系都会带给你完全不同的人生体验，这种体验就是你人生的财富，而不是成本。

对一个难题，面对一个难啃的骨头，大致有三个策略：学习、合作和绕开。不会的东西，赶紧学。但有些东西，我得承认自己就是学不会，这时候，不要自己鼓捣，找到合适的人，信任他，和他合作。还有些东西，可能无解，我学不会，找人合作也搞不定，这时候，可以选择绕开。

培养一个偏创造输出型的爱好。因为创造之后，我们就有可能影响到别人，就有可能获得更多成就感。比如，刷短视频偏享受，而拍短视频偏创造。比如，听音乐偏享受，而自己弹奏一首曲子偏创造。

《治愈》  
回想起来，不知道从何时起，有着“治愈”疗效的内容，就更容易打动人。比如去年治好了很多人精神内耗的“二舅”，比如今年开年大火的电视剧《去有风的地方》。或许是因为经历了过去几年的变幻莫测，无法言说的情绪频繁出现，对远方的想象或多或少被磨平，我们转而更能体会身边那些最纯粹直接的真善美。  
我自己也有这样的变化。以前下班回家，沉浸在日复一日的快节奏中，总觉得要看一些知识技能类的文章或者课程，才证明时间过的有意义，没有被荒废。到去年，陪伴我的，是那些主题看似“没什么用的”的播客和电影，是运动，是朋友和家人的关怀，在大段居家时光，让我保持乐观和希望。  
阅读也好，运动也罢，或者是最简单的大自然和阳光，我们还是需要一些温暖的治愈和陪伴，或者你也可以来这个直播间，你点她唱，给耳朵做一个 SPA。

《成长》《工作》  
每个人都要为自己的成长负责。生活中，目的性不是那么强，可以让人更幸福。但工作中，没有规划和目标，并不是一个好的职业选手。有时候我就有这样的感觉：过好日子和做好工作，可能需要两种不同的特质和心态。

但是我们自己也要有自己的职业发展规划，想做什么，做到什么程度，做到什么年纪，最终成为什么样的人。

通常情况下，如果我们的职业规划和工作本身非常契合，那就 very lucky，我们和公司一起地老天荒。但绝大多数的情况是，有一部分契合，那么在契合的阶段，我们就和工作一起，到了不契合的阶段我们就需要去找下一份工作，这也是我们为什么要跳槽，要看机会。再不然，就是利用业余时间把工作里缺失的部分补上，完成个人成长。

“老板给多少钱，我就办多少事”和“不管公司给多少钱，你都要提升能力”，办事和提升能力不要混为一谈。可能多做事只会占用提升能力的时间。

工作中不能提升能力的事，能不做就不做

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/tbynr9e24ehnon07