# 2023.3.28
《学习》  
可以说，不实信息和人类的诞生如影随形。这和我们天生就爱八卦有关，赫拉利在《人类简史》中给出了有趣的一段论证。  
本来限于传播技术，流言蜚语也好，道听途说也好，传播的速度和广度也是有限的。web2.0 带来的 ugc，使得这些内容借助跨越时空的互联网，出现在信息世界中。  
时至今日，这类信息与传播，在短视频上，找到了它们的栖息地。

视频的信息密度其实并不高，花五分钟看一个视频，和花五分钟看一篇文章，获得的信息量天差地别。

你吃鸡蛋就行了，非要认识母鸡干啥呢？

而是当他们遇到了问题，不是把它作为抱怨的话题，而是开始思考这个问题为什么没人解决、应该怎么解决，然后把它实现出来。这种心态在职场上特别稀缺。  
保持学习一直是和同行拉开差距最重要的一点。

技术呢，它的发展是不可阻挡的。基本上张三不发明，李四就发明；牛顿不做微积分，莱布尼茨也要做，甚至两个人一块儿做。那这些东西，它有它本质的关联。就是说当这个技术发明了，下一个技术可能就已经在路上了。但是问题出在哪儿呢？问题出在，我认为以前我们常用的话，“技术是双刃剑”是错的。问题出在技术不断在前进，而人也需要进化。人需要发展出新的理论去面对手里更厉害的武器。而不是去抱怨说这个东西怎么那么强大，它能不能用来害我？因为它的进步是无法阻挡，所以你就必须得去掌握它，你得让它变成一个好的东西。

《大学》  
有人大清早就去了自习室，直到熄灯才回来；  
有人整天宅在宿舍里玩游戏，熬到半夜中午才起；  
有人在学生会社团工作很出色，为人行事各种通达；  
有人收获了爱情，每天从早到晚眼里只有一个人；  
有人热爱运动，运动场上永远少不了他的身影；  
有人找兼职赚钱，为此受了不少磨练；  
有人喜欢旅行，翘课，哪怕没钱，也风雨无阻；  
有人做科研项目，白天黑夜，完全忘我；  
有人随波逐流，永远跟着大军，上课下课吃饭睡觉周末休息再上课；  
有人追求着错误的东西义无反顾，但却觉得人的一生应该追求一次自己想要的东西，哪怕是错的。  
有人笑，有人哭，有人沉默，有人兴奋，有人幸福。  
这 就是大学，每个人做着自己做的事情，没有对与错。  
谁都没有真正意义上是非曲直的标尺，谁都有为自己伸张正义的自由和理由，谁都有自己的人生准则和方向。  
谁都可以随时堕落和振作。  
多年以后，这各式各样的人中不见得谁混的一定比谁差。  
整天泡自习室的人也许成了教授，  
翘课做兼职的人也许成了公司老总，  
宅在宿舍玩游戏的人也许进了知名游戏公司做高级工程师，  
出去旅行的人也许单反玩的很溜成了摄影家，  
收获爱情的人也许此生和爱的人过着平淡的生活  
但只要这是他们定义的幸福，他们就是幸福的。  
生活没有三六九等，只要你做的是你的梦想中要做的事，你就是站在属于你自己的巅峰上，这也就够了

《积累》

1. 能坚持做好一件小事真的不容易。比如罗辑思维每天一段语音，或者一个人坚持每天锻炼、每天晨读等等，别说 10 分钟，就是 60 秒，坚持每天做好也真的不容易，所以我也很佩服那些能坚持下来的人。坚持下来之后的效果肯定是明显的，积少成多嘛；
2. 不要轻易放弃，也许你离成功只差最后一口气，坚持下来，说不定会有意想不到的惊喜。同时你也会因为完成了一次艰巨的任务而信心大增。
3. 多与大神接触，其实他们可能和想象中有些不一样，多学习，学习他们的思维方式，学习他们解决问题的方法和思路，学习他们的观点和经验，保持一种正能量和积极向上的态度，这很重要，真的。
4. 没有做不到，就怕你想不到。很多时候做不到是因为想不到做的方法（这不是废话么。。），所以不知道从何下手，或是想到了一些很笨的方法，做着做着发现越来越费劲，思路越来越不清晰，逻辑越来越复杂、混乱，最后就脑袋爆炸了。。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/cgqd4m67rt5wu74g