# 2023.5.6
不成熟的表现就是自我感觉优越与不自主贬低别人，越成熟懂得越多的人越明白世间的苦难越有同理心也自然越含蓄。

西西弗斯是科林斯的建立者和国王，因绑架“死神”而遭到众神最严厉的惩罚：他每天必须把一块巨石推上山顶，只是，到了晚上，推上山顶的巨石会再次滚落下来。西西弗斯不得不一次又一次将巨石推上山顶，年复一年。  
这样，所面临的是一种永无止境的失败与绝望，他的唯一的选择就是那块巨石与陡山。众神之所以要这样惩罚，不仅要折磨他的肉体，更是要折磨他的灵魂，使他在“永无止境的失败”命运中，受尽煎熬。西西弗斯的生命就在这样一件无效又无望的劳作当中慢慢消耗殆尽。

看到大家议论普通人怎么拥有千万资产，要我说，假如你是男生，爱个姑娘吧，她一逼你就努力去挣了，如果不讨厌小孩，就再生个娃，当了爹你就会为了孩子有别家孩子有的东西而使劲奔了。然后你就跟着比较努力的那拨人大拨轰，能跑多快跑多快，摔个小跤爬起来接着走，你就一定能混到周围不低于中线的位置，并且收入层次前移的机会也会有。一旦形成奋斗的习惯，你不会觉得累的，因为你会找到自己喜欢的事业，从而乐此不疲。另外，为你的爱人为你的娃奋斗你会累吗? 你看你爹妈为你攒钱，退休了还接着千他们觉得累吗? 你有的只是幸福感。

**一场平衡和失衡的博弈**  
每个人生活在这个世界里，无时无刻不是在寻找某种“平衡”，有的人为此会陷人不安和焦虑，而有的人乐在其中，找到属于自己的步调和乐趣。一如那个行走在高处，手持一根平衡木的走钢素的艺人一他左有摆动，摇摇欲坠，命悬一线；然而却又从容自由，清风明月，无数人世风景为他展现。—— 钟立风  
是啊，人们总在失去平衡，然后又在找回平衡的自洽中持续向前走。  
总有事情发生，没有永远的平衡  
区别是有人在失衡中上升，与人在失衡中下坠，我们都太想变得更好而焦虑

不看书输出和看太多书输出都是问题  
曾经有一段时间不看书，脑子里没啥货，怎么输出都是质量不高。  
再有，看书看的多再去输出，就会造成输出的内容都是书里面的，价值也低。  
最后想想必须是对本阶段有感触的书先读，然后输出结合实践，输出要得到反馈，这样好迭代，建议先发公域平台，有好作品再引流到私域平台。

chatGPT 的确很强，我经常用来编写脚本、修改代码或者是查找一些问题的答案。他可以作为提高效率的工具，但是首先得有思考，它不能代替我思考。我有一个 chatGPT 账号，但是我能拿他做什么很重要。有他我不会有三头六臂。他有无限的知识，那我也能有无限的知识吗？还有就是需要分辨信息，这些是需要认知和知识提升才能分辨，多看多学抓住领域，深入了解，工具辅助，提升为自我认知。

加缪在《西西弗斯的神话》里面有一段话被许多作品一再引述，他写着：“舞台的布景也有崩塌的时刻。起床，搭车，在办公室或工厂上班四小时；吃饭，搭车，工作四小时；吃饭，睡觉；然后是星期一、星期二、星期三、星期四、星期五、星期六，同样的节奏。多数时候，这个轨道很容易遵循。只是有一天，突然产生了‘为什么’这样的问题，于是一切在预料不到的厌烦中重新开始。”

正如罗曼罗兰所说，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。更为恰当的引述，应是如海明威所说，世界是美好的，值得为之奋斗。我只同意后半句。

### 不是有思才写，而是为写而思

- 📌 即便想法没什么实际意义，也要去试着写写看，这些念头可能成为你深入思考的契机。对这类复杂问题，恐怕并不存在轻轻松松以一个举动解决问题的方案。但想不出好点子，不代表思考就是无价值的。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/voaiyafsvsbz2pnm