# 2023.5.18
**《认知》  
我们只能看到我们想看到的世界？**真正的原因可能是我们接受了过于单一的信息和价值观，这是很可怕的事情。如果在输入的过程中，我们因为大数据的弊端而使得自己的知识体系越来越片面化，那么我们对于世界的理解毋庸置疑也是冰山一角。直接的影响就是当我们面对困难和不公的时候，往往会采取极端的做法，这也是当下离谱的新闻事件层出不穷的原因之一。

这是最好的时代却也最坏，太多人和我们说要快要快不能停，最可笑的是连结婚生子都是被催着的。我不知道大家会不会真的去思考，我们活着到底是为了什么？如果觉得这个问题很大，你无法思考。那么不妨换个问题，你每天为什么要早起？为什么要熬夜？最近一次你放声大笑是因为什么？痛快的哭又是因为什么……

人天性就是不愿意思考的，懒惰是写入基因的代码。所以为什么成功人士行业大咖都会吾日三省吾身。每个人都会犯错，每个阶段都会对错误有新的理解。我相信对于绝大部分人来说，只要少犯错误便可以拥有富足人生。有句老话是这样说的：“如果我知道我会死在哪里，我肯定不会去到那里。”人和人之间的差距到底在哪里，我觉得就是此时此刻你能不能全然当下，做好眼前的一件小事，对每一件事都付出真心，不自欺欺人。  
《读书》  
当你的生活越丰富，就越不想读书。因为你会发现书里呈现出的东西远远没有生活呈现的丰富。  
《写作》  
文字写得越多，你会越来越体会到文字的好处和写作的乐趣。它会帮助你思考，梳理情绪，记录情感，讲述故事。这个世界无论发生什么变化，有些思想和信息，只能以文字的形态传播;有些跃动的灵魂，只能以文字故事的方式讲述。这就是写作的力量。古今中外有那么多的大师坚定地进行着文字创作，任凭狂风怒吼枝叶摇动，元自立不倒，凭借的就是对文字力量的信心。

内事不决问百度外事不决问谷歌诸事不顺……就看宫崎骏‘

**写作是一种深度思考，在写作的过程中，你才会认真地去想、去总结、去归纳你所学到的知识。**

《学习》  
很多同学说自己学了就忘，这种情况下，要不要继续坚持。我觉得你学了就忘，**是因为你在用记忆去学，而不是基于问题去学。任何一个技术，都是在解决一个实际的问题**。你一定要明白，你学这个技术，它到底解决什么样的问题，它是为什么而生的。当你明白了这个“为什么”以后，你才能够记住那些原理。

**我不需要写下来，因为我会记住的**  
《知识付费与韭菜》  
随着互联网的发展和对于“为知识买单”这件事的心态越发开放，好像“知识付费”也有了更加广阔的前景，当然在某种时候也会被打上“割韭菜”的印象。加之前几年深夜反省的时候，我还真的对这件事寻思了蛮久。  
可能一切都是因为心里那一句“知识改变命运”所改变的吧？  
知识确实可以改变命运，但前提是这里的知识已经由于经历和实践，被人们内化为了自己的学习和生活习惯。**不管是知识付费，还是什么知识星球，其实都是给了人们“最低限度下，能够接触一门（新）知识的环境，但却不能保证结果”（换个角度，这件事其实和学校有点像）。**  
再差的学校也有“鸡窝里飞出的凤凰”，再好的高中也有考不上本科的学生。再贵的知识星球也有忠实的续费读者，再便宜的微信社群也有人说自己“被骗了”。

知识其实没有绝对的好坏，但是问题就在于“在做出选择之前，我们可能有一点急功近利”了。之所以出现“急功近利”的心态，可能就是由于自己的焦虑和“稀缺感”。而这种长期的焦虑与“稀缺感”可能就会导致人们出现了管窥心态。如果用一句话来概括，大概就是“**我们将会只关注眼前狭窄范围内（眼前利益）的紧急事情，其余的重要事情都被会被抑制。**（可以看这篇豆瓣网友的[读书笔记](https://book.douban.com/annotation/39469064/)）”  
人们希望通过短期的一点付出，就能获取到原本价值百倍的机会和回报，这件事本身就是不对的。尤其在知识这个领域里面，知识从来都不是一颗速效药，必须要经过经历和心态的吸收才行。

管窥效应：管中窥豹的管窥。通常人们在物质（资源）极度匮乏的情况下会变得更为专注，而因注意力过度聚焦会导致的判断力下降。具体的表现通常形容为：短视、鼠目寸光。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/rkf5nceta10c1nnh