# 2023.5.15
《专注》  
破碎的注意力。信息爆炸泛滥，短视频刷的听不下来，无孔不入的热门头条推送，人的注意力被媒体有意无意的切割得稀碎，会让人的专注力逐渐退化。注意力很快的切换游走，无法较长时间的放在一件事情上。有时候电脑打开做事情，好像总有一只手控制着自己，去不时点点任务栏微信的图标，看看有没有新信息。好笑又尴尬。为什么会这样子呢？每一天的时间，如果没有主动去填满它，就一定会有其他事情填满它。  
《读书》  
100 万本。各位，你知道 100 万本的图书销量意味着什么吗？就现在 2 万本就可以叫畅销书了。其实现在纸质版书籍的销售很差，而且我不骗大家，大部分人不读书了，你最近一次读完一本书是什么时候？（挺好的，有同学说上周，挺好的。）  
如果你长期不看书的话，对你的生活坦诚来说，没有短期的直接的影响。但是你得相信，一秒就看清本质的人，和究其一辈子都看不清的人，是有差异的。**人是周围 6 个人的平均值，如果你身边没有特别出色的年轻人与你为伍，你就找先贤们的书籍，他们把一生的所有思考、智慧、经历和情感，都倾注在那本书里头了。**  
《平衡》  
生活中有许多事，有短的效益，与长远的效益，人生就是在不断的做选择，在损失与增益中权衡，在痛苦与欢乐中游走。  
《成长》  
[https://coolshell.cn/articles/19464.html](https://coolshell.cn/articles/19464.html)  
《天赋》  
如何判断是否在某个方面有天赋？**书摘--成事 冯唐**  
一、你偷偷摸摸想去做，“虽千万人吾往矣”，别人怎么拦着不让你做都没有用  
二、你做的时候有快感，做完之后有满足感。  
三、你做出来的东西有自己的风格，有相当多的人愿意自掏腰包买。  
《三观》  
经常看到一些视频和文章的评论里说，博主三观很正，我喜欢。三观很正，到底是啥意思？三观的说法也是最近几年才流行起来，价值观人生观世界观。那到底什么是正呢，正确？正能量？我发现很多时候三观很正的正，不一定是正确，也不一定是正能量，而是后面的三个字：我喜欢。我喜欢，所以有正的感觉。因为博主说的正是我想说的，博主想的正是我想的。把我不敢说的，说不出来的东西说出来，酣畅淋漓，大快人心，真是太正了。这其实挺可怕的。因为人很容易陷入一个思维陷阱里，就是拉帮结派铲除异己。对自己认同的观点大加赞同，对赞同相同观点的人感觉是自己人，而对不同的观点往往嗤之以鼻，对持不同观点的人则远诛近伐。而网络时代往往又推波助澜。现在盛行的推荐算法，早就瞄准好每个人的喜好，天天给你喂你喜欢的信息零食。新闻，视频，文章，推送过来的，看的爽的停不下来。结果呢，住在自己的信息茧房里悠然自得。当自己想评论三观很正的时候，到底想表达什么，这是个很重要的问题。  
《写作》  
我暂时逃离鸡零狗碎的生活，追求精神世界的丰盈，

大家在围着鸡毛蒜皮的事情死盯” 的感觉。拿那个火车斗殴为例，全国关注，热搜登顶，连篇累牍，峰回路转。不说大炮打蚊子，也算是杀鸡用牛刀，不但刀有点可惜，鸡其实也很惨，正常人的日常冲突，无论是好是坏，其实都不至于落得被全国目光关注审视的下场，全国一起盯一件事，这件事要是不深刻，都对不起这份力，但是你把盯水门事件或恶性事件的力气用在一个普通人身上，这普通人根本受不了。两家人在火车上吵架，动手了，不是不能分析，但说真的也就那样，硬上层次，又是何必？要说恶性事件、公众人物、影响特别恶劣，手段特别残忍，也就罢了，插个队，吵个架，往骨髓里分析也就仅此而已……普通人其实就算犯点错儿也不至于被这么剥了皮吊起来细细地抽……当然原因我也有所猜测，**吃不着太多肉，拿豆腐甚至豆渣浇汁儿当红烧肉猛嘬**。媒体是这样，我们其实也是这样。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/zeaon30z77vawmoq