# 523天，恒昌再见！
中午买了一杯咖啡，桂花乳酪拿铁。  
买它的缘由，只是这杯咖啡的名字，让我想起了一句诗。  
**“欲买桂花同载酒，终不似，少年游。”**  
每次读起这句诗，总是有一种中年人的沧桑感涌上心头。  
加上今天是 lastDay，忍不住感慨，时光飞逝，再唤不回当初的热情和淋漓尽致。

2022 年 4 月 22 日-2023 年 9 月 26 日。  
我翻阅了朋友圈，相册，都是吃吃喝喝，走走停停。  
找不到与公司相关的任何信息。  
难道我的生活就是跑步和吃饭吗？  
搜索了过去一年半写下的所有文章，寻找到了故事的脉络。

- 我进了大型养老基地了
- 6.30 就可以走了
- 没有国企的命，却得了国企的病
- 开会
- 我的领导
- 居家办公一个月了
- 上班时不能为所欲为，摸鱼时还得一心两用
- 和领导同事合租的第三天
- 迷恋管理是一种病
- 躺平摆烂真的很快乐
- 摆烂三周之后
- 11 月，我不想加班了
- 打工人何苦为难打工人（一）
- 居家办公之后
- 都不发年终奖，你竟然还不走？
- 丢掉幻想，准备斗争
- 打工人何苦为难打工人（二）
- 事急则变，事缓则圆
- 愿与愁
- 平衡和失衡的博弈
- 最近忙吗？
- 领导的心思要不要猜
- 比无知更可怕的是麻木
- 我有几句狗话要讲
- 我想摆烂几天
- 论向上管理
- 被重重地表扬了
- 逃避无耻但有用
- 一个前端程序员的价值
- 我从领导身上看到的......
- 又倔又轴的程序员

我写了近 30 篇与职场直接相关的小作文，间接相关的更不计其数。  
仅仅是看着这些题目，往事便历历在目。  
从最开始的，不顺我心，质疑，吐槽，  
到挣扎，摆烂，再挣扎，再摆烂，如此反复，  
然后思考改变之法，事情开始慢慢变好，工作开始慢慢变得顺心，  
与此同时，意外收获美团 offer。

**现在，终到了该说再见的时候了，**  
**心中只剩下感恩。**

经历了两次组织架构调整，直接领导换了又换，变了又变。  
每次调整，都让我重新审视一个技术人的定位和发展，  
每位领导，都在我的职业生涯中，直接或间接地教会了我一些东西，  
一年半的成长和思考远比我工作头三年要多得多，  
我甚至开始反思自己职业生涯前期的不足之处。  
从职业发展的角度来说，应该对各位领导，道声感谢。

我能够坚持写作，日常锻炼，保持学习，研究技术......  
做这些有价值的事情帮助我，走到了现在这一步。  
但做事的前提是，当前工作，压力不大，精力有余。  
从个人成长角度来说，应该对公司，道声感谢。

在工作前期，我做了些有价值的技术积淀，  
同事只用，还不满意，  
但是我的领导表达了极大的认可。  
离职的前夕，我依然加班完成了专项优化。  
同事不解，说没有必要，  
但是我是想把这件事干完，同事接不住，我也担心烂尾。  
和离不离职，没有任何关系。  
我相信真心待真心，  
在离职流程上，即便是在人力资源非常紧张的情况下，  
公司和领导都给了我极大的方便。

当年加入恒昌，我是为了提高自己的 base。  
现在我想要的东西，它给不了了。  
好也罢，坏也罢，  
我依然感谢它曾带给我的一切。

最后，  
祝各位同事工作顺利！  
祝各位领导身体健康！  
祝恒昌发展越来越好！  
若是有缘，我们江湖再见！

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/xmkzlrn46vziwy1d