# 《青年变革者——梁启超》
最近读了一本书，《青年变革者——梁启超》，用了 8 个小时，篇幅如此之长的人物传记，还是值得写篇文章记录一些感受和思考的。

这本书的总体写得还不错，帮助我们更好的去认识青年时期的梁启超，更客观的去认识近代史，值得一读。作者许知远引用了大量的历史资料，写得有些发散，读起来有些许不适，没有一口气读下去的欲望，阅读时读读停停。大量的短句，阅读起来毫无压力，但同时文笔构思和文学大家比起来还有些许差距。

为什么读这本书？因为看到了大佬的一句话，便开始了阅读。

在这个平庸的时代，大家被各种糟心事缠绕羁绊，人们困囿在自己的泥潭中无法仰望天空。  
所以，我想把时光回溯到 100 年前，看看在那个动荡的时代里，优秀的年轻人如何自处。时代选择了那一批年轻人，但他们如何去选择时代呢？这是我选择这本书的初衷。

这本书在讲什么?  
这是本人物传记，记录青年时期的梁启超。从茶坑村求学，后面办报，再后面公车上书，最后写到戊戌变法失败，戛然而止。  
传记是一个非常明确的区域，北面的边界是历史，南面是小说，东方是讣告，西方则是冗长沉闷。历史代表严肃，小说代表戏说，讣告表示太过简短，冗长表示长而无味。  
人物传记需要在这东南西北中保持一个平衡，这本书算上乘之作。

百年未有之大变局  
梁启超那个年代的年轻人，所处的环境称得上百年未有之大变局。大变局之下，整个清帝国从上至下其实都有一个共同的认识，就是改革变法，不变法不能自存，但是如何变，怎么变，没有一个清醒的认识。我们从一个上帝视角来审视，是不恰当的。身处百年前历史之中的个人，其实是非常迷茫的。  
一方面对现实的无奈，一方面又在接受适应现实。

_他们经常刻意掩饰自己的功名心，一边对八股文章口诛笔伐，一边又勤于应考：康有为说他迫于母命，梁启超则归结于父亲的压力。_

这句话放到现在也适用，有这样一批人，一方面吐槽考公考研的内卷，一方面努力备考，同时还会说，其实我自己不想考，家里让考的。

选择  
那时的读书人们，学习四书五经，学习八股，接受的训练，都是如何像古人一样思考、表达，而不是用自己的眼睛来观察。他们能选择的道路也只有一条，就是科举。人人都知晓科举制度选拔希望渺茫，但却都走上了科举之路，毕竟他们看不到人生还有其他选择。  
这句话放到现在也适用。  
梁启超放在茶坑村，也是天才般的存在，但是第一次考试也落榜了，落榜在那个年代是正常的事情，他落榜之后，又回到自己熟悉的生活轨迹，在学海堂与翰墨书馆之间穿梭，钻研时文、辞章、考据之学。  
翻译翻译，就是没考上，继续学呗，不然干什么呢？如果花费大半辈子都考不上，那也只能去乡村私塾，当个先生，同他父亲一样。

认知觉醒  
当梁启超和康有为第一次见面，进行了交谈之后，梁启超感到如“冷水浇头，当头一棒”。他陷入晕眩，整夜辗转反侧，无法入眠，感到旧自我被摧毁后的茫然，“且惊且喜，且怨且艾，且疑且惧”。  
突然有一个人告诉你，人生前 20 年所学习的东西被告知都是错的，像你描绘了一个全新的世界，告诉你世界真实的样子。  
梁启超的幸运在于很早就有人告诉他这些东西，加之他有非常强的接受能力和自我反省能力，能够接受这些观点。这算是他的认知觉醒。

放到我们现在，很多道理，总是失去了些什么，才记忆犹新。

京城  
书中对北京有这样一段描述。  
京城甚大，凡出门，远则一二十里，近则三四里，必须一日工夫”，但“出门欲坐车，随地皆有……此外又有驴，欲省钱则骑驴”  
京都城中，不知几千百万人，每日之中，无论大街小巷，莫不肩摩毂击，攘往熙来”，刘大鹏发现，“酒饭馆千百家，日日满座，演剧院十数家，每院听戏者且有千余人……惟忌辰日不演”，但他又觉得京城“风气失于浮华，一举一动，莫非争个虚体面”。在东岳庙会，男女游客杂处，竟然毫不避嫌，这让他颇为震惊，首善之区都毫不符合孔孟之道，简直有礼崩乐坏之嫌。

通俗一点就是，北京非常大，去哪里都需要花费时间，出门都得乘坐交通工具，人来人往，摩肩接踵，餐饮娱乐行业非常发达，男女之间比较开放。

百年的北京拥堵依旧。我总说在北京一天只能干一件事情，去一个地方。即便我们有了更便捷的交通工具，但是城市规划也更大了，目的地更远了。出门总得收拾收拾，倒拾倒拾，外面的男男女女都很 fasion。  
这种情况自古有之，并不是现代独有的气质。

康有为  
“康梁”，说到梁启超就不可能不谈他的老师康有为，他是一个值得写进历史书的人，我们能总盯着康有为的一些野史新闻。  
康有为是一个权利的崇拜者，所做的一切之事都是为了更加靠近权利中心。他是天生的演讲家，却不是改革家。行使异常高调，狂傲博得了政治人物和读书人关注的同时，也给自己招致了许多非议和不满。  
此处放一段康先生的演讲，  
吾中国四万万人，无贵无贱，当今日在覆屋之下，漏舟之中，薪火之上，如笼中之鸟，牢中之囚，釜底之鱼；为奴隶，为牛马，为犬羊，听人驱使，听人宰割……加以圣教式微，种族沦亡，奇惨大痛，真有不能言者”，康有为再度发挥了他恣意汪洋的比喻与排比能力，描绘了一幅悲惨的历史图景，  
大量的比喻，排比，对偶，听着朗朗上口，一下子就能改听众灌输一种迫切的危机感，即便是一个目不识丁，贩车卖浆的苦力来说，地球第二天就要爆炸了。

从另一个角度来说，康有为过人之处就是他的演讲能力，这种能力放在什么时代都是一种稀缺的能力，自古以来，中国的文人们都在研究精进自己的文字表达，疏忽了口语上的表达能力，演讲一直是个陌生的领域。

公车上书  
这个记录在历史教材中的一个事件，教材中没有一句废话。  
并不是人人以后都有机会研究历史，所以初中高历史的教材中记载都是最重要的内容。  
公车上书从结果上来看，没有产生任何效果。  
但是从性质上来说，这是知识分子第一次参政议政的开端，封建社会知识分子读书入仕，接受的教育是维护统治和皇权，是知识分子的一次救亡图存意识的大觉醒。  
在当时的社会上没有什么重大的影响，但是从历史的角度来说，是一次创举。

戊戌变法  
这里只说一点，整个变法集团，都有着强烈的“反满”意识，  
梁启超认为“中国之天下已为满人破坏，欲挽回国运，不可不脱离满人之羁绊。”  
康有为更甚“不除此老朽，国不能保。”

通俗一点就说，康梁想让慈禧从地球上消失，殊不知整个变法都是在慈禧的授意放权之下进行的，我给你权利反倒要来革我的命，那我只能让你消失，这也注定了从一开始必然失败。

梁启超  
梁启超作为那个时代的年轻人，和现在这个年代的年轻人面临的困境差不多。  
他也年轻幼稚，  
发表一篇批判文章后，亢奋不已，觉得自己特别牛逼，掌握了时代脉搏，体会到了历史方式，扼住了命运咽喉。  
他也敏感焦虑，在乐观与悲观之间摇摆  
生了一场大病之后，也会说得多看看老子的学说，才会让人更自在，从容。  
他也口是心非  
一边对八股文章口诛笔伐，一边积极参加科考  
他也摆烂拖延  
觉得自己能能量无穷，足以同时应付几桩事情，但是真正面临一些压力时，他要么简单应付，要么拖延（还是一拖几个月的那种）  
他也烧香拜佛  
在被皇上召见之后，首先想到的是，自己平日虔修之力，故得我佛慈悲也，而不是朋友的努力

其实他也像我们一样，面临世界变局和社会困境，人都斗不过环境的。  
梁启超做到的是自责和反思  
当他的知识储备，无法解释个人主义和公民自由时，他会自责自己掌握得不够多，这种自责和反思驱使着他敞开胸怀，接受新的影响。  
当然这个概念，放在现在我也解释不清，因为从我们从小接受的信息中，就没有过这样的词，社会给我们打造的信息茧房，只会容许我们讲团结，讲集体。这与个人和自由是相悖的。  
梁启超当时的信息茧房是八股文，接触不到西方工业革命后的世界，当《福尔摩斯》这部小说在伦敦的报纸上，正大受欢之时，他才开始研究怎么发现行报纸。  
梁启超打破信息茧房的方式是，广结好友，尽情输出。  
青年人的他结交了一群比他更加优秀的青年人，从他们身上，梁启超也汲取了很多营养，乃至日后成为报社的主笔，输出自己的思考观点，其实他也没有多么深刻的认识，只是比普通人多知道了那么一点点，只是知道怎么能文字表达出来，引起更多的人的共鸣，恰好在那个时代，他也那么做了。不是因为戊戌变法才让他出名，而是因为他早就名声在外，才会参与变法，变法也需要梁启超的名声。是时代选择了他，也是他选择了时代。时代需要变法，四万万中国人中，没有梁启超，还有其他人，同时也是梁启超选择了走上救亡图存变法之路  
放到现在的话来说，就是谁掌握了变法，谁就掌握了流量密码，流量也是需要大 V 背书的。当机会来临时，也需要自己把握得住。

大道至简，深刻的道理往往在我们很小的时候就已经掌握了，却要用一辈子去践行理解，正如读完这本书，一直说的“三人行，必有我师”，我以前的理解是要谦虚，现在的理解是要多看到别人身上的闪光点，要一直保持学习，向高人学习。

最后  
读完书好几天了，想一篇文章，一直不知道怎么起笔，但当下笔的那一刻，便酣畅淋漓，一发不可收拾，书中值得一提还有，知识分子的天生浪漫，职场的勾心斗角，历史中的湖南人，梁启超的创作。如果展开写写，5000 字是结不了尾的。  
写这篇文章之前，我觉得这本书可读可不读，写完之后，深入思考书中内容，觉得后劲非常大，总觉得有说不完的话。  
身处变局之中的梁启超，与身处困境之中的我们，或许也能有所共鸣。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/bqucehd3nx1zxir4