# 不痛不痒的315
朋友们，好久不见！  
昨天举行了 315 晚会，我知道的时候已经是今天早上的事情了。  
上一次引发热烈讨论的时候还是 去年的酸菜，从此老坛酸菜面黯然退场。  
这次的晚会曝光了很多，具体如下：

#### 泰国香米

正常大米加茉莉香精变成泰国香米  
还好我很少吃米饭，只吃散装米

#### 直播间的苦情戏

直播间的“儿子”们专门骗老人买神药，**但其实都是普通食品。**  
还好我从来不不在直播间买东西

#### 钓鱼网站诈骗

诱骗消费者登录钓鱼网站对其进行诈骗  
现在的人，反诈意识很高了，现在这种都很难骗到人，被骗的人也应该反思下自己，是不是总被钓鱼。

#### 直播行业的公开秘密：网络水军

在网上，有平台会售卖直播水军、直播间人气、播放量、点赞、评论等，24 小时自助下单。  
我觉得这个很好啊，**某抖音点赞群，点一个赞 3 块钱，点 3 个早饭钱就出来了，还不用交税。**

#### 如此翻新隐患大

格式化、恢复出厂设置能否彻底清除个人数据进行了检测。根据测试结果，发现一键删除删除的是文件的目录，而文件的内容仍然保存在硬盘上。而再测试格式化，也发现利用技术能够恢复

其实这是个很不错的功能，有一天误删除了文件，还能再找回来。我曾经清空过 mac 的废纸篓，不小心删除了写了 3 年的笔记，然后利用相关软件能回到某个快照，通过此类方式，我找回了部分笔记。  
**至于信息泄露，一个人最重要就是信息就是，身份证号，银行卡号，姓名，手机号。**  
**我们把这个叫做四要素，这四个要素能够一一对应，就可以在互联网进行一些金融活动，比如支付**  
所有涉及支付功能的 app，都有我们这些信息，与其担心手机格式化信息会泄露，不如多担心担心三方机构，会丢失或者买卖我们信息。

#### 免费破解 app

各种破解版 App 很受欢迎。不少消费者贪图便宜，免费使用了这些有问题的破解版 App,只要运行，就能悄悄地偷走用户手机里的个人信息，从上网的硬件地址，到手机设备的识别号，再到电话卡的识别码，甚至手机操作系统的识别码，用户所有的关键识别信息都被一网打尽，然后被转卖。

**这个我有一点点发言权，正常的 app，都会收集信息，**  
**这一套技术已经很成熟了，免费的东西往往都是最贵的。**  
虽然免费的东西看起来是最划算的，但实际上可能会带来更高的成本和代价。因为免费的东西可能存在质量问题，或者隐藏着其他的条件和限制，可能会给人带来不必要的困扰和损失。所以在选择免费的东西时，需要更加谨慎，避免盲目追求低价而忽略了自己的需求和安全。  
换个角度来说，为什么有人要做免费破解，用爱发电吗？  
至今为止，我见过用爱发电的行为，只有游戏工坊中的 mod，和 github 的开源工具。

我感觉今年的 315 不痛不痒，有种完成任务的感觉  
烂尾楼，个人信息打包转卖，火锅店食材缺斤少量，保健品化妆品夸大宣传，苹果售后服务预约难都可以拿出来说说。  
另外，我不确定在医院看病算不算消费行为，但我肯定付钱了，我暂且认为在医院我既是个病人也是个消费者。  
医院挂号流程能够统一，取药流程能简化，实在忙不过来建议增加邮寄药品服务。  
以前说看病难，是医疗资源少。  
现在说看病难，是不知道怎么挂号，不知道怎么取药，不明白药为什么这么贵，是税高，还是成本高。

或者，可能是没有猛士愿意举报曝光了，没人举报了，也就没啥动静了。  
最后，用这句话结尾吧  
**为众人抱薪者，**  
**不可使其冻毙于风雪；**  
**为自由开辟道路者，**  
**不可使其困顿于荆棘。**

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/uc5xvpslcg9i9t2u