# 丢掉幻想，准备斗争
这周工作很忙碌，我用三天时间提前干完了一周的工作。早也干活，晚也干活，疲惫，没时间思考，没精力锻炼。  
趁今天有空，总结一下这几天的见闻和思考。

## 01

**好朋友，总是在你不愿意思考的时候帮你思考。**  
周末去见了魏总，魏总是我的前同事，也是小组负责人，从他口中得知，上家公司人均年终奖发到了 3.5 个月。  
我想，如果去年不跳槽，我最少也能拿 4 个月。  
但是，也没有丝毫羡慕，只是对自己感到欣慰，离职快一年了还能和前同事保持融洽的关系。  
分别时，魏总说，**如果不打算考公，那就准备准备，冲击一下互联网大厂，先进去，如果感觉太累，干一年就走，镀个金。**

在我还在踯躅不前的时候，魏总一句话醍醐灌顶，让我瞬间有了方向。  
回想去年，因为钱少跳槽，想出去看看，冲击大厂失败，小厂随便过，最后选择了薪资高的公司，离开了上家公司。  
人总说勿忘初心，我回忆了一下，我工作的初心是什么。  
 初心有三个：

- 一是赚钱；
- 二是想看看大厂的员工怎么写前端，想知道行业最厉害的人在怎么开发代码；
- 三是工作之余，能让我有一点点时间，做点自己想做的事情；

所以去年，跳槽之后，一直在刷算法题，一直在研究技术，一直在输出技术博客。  
刚开始，还在向着目标初心有条不紊的进行着，  
直到 10 月份的时候，方向渐渐走偏了，花了太多精力在软考上，结果还没过，考完之后，人忽然没了奔头，居家摆烂迷茫了一段时间，然后就是阳了，最后就是等着过年了。  
我的目标初心不知不觉就丢失了，这中间缺失了一个纠偏的过程，好在现在又捡了起来。

今年的我，还是要奔一奔，再准备准备，冲击一下大厂。  
正如教员所说“**斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利**。”

## 02

**离开是因为钱，回去也只能是因为钱。**  
今天，在我正准备午休之时，魏总忽然的一条微信打破了这片刻的宁静。  
“小赢有坑位了，考虑不？”  
“刚在 Boss 放出招聘信息，一上午就收到 100 多条的信息。”  
看到了这些我都很平静，继续假寐。  
直到他开始列公式，算数字，对比我现在的薪资和来小赢后的薪资，我不明白他的逻辑，怎么算出个 20%的涨幅。  
不过我看到这些数字之后，一下子惊醒。  
垂死病中惊坐起，语不惊人死不休。

10 分钟之后，我已经捧着咖啡回到了工位上。  
快速打开工资条，计算器，个税计算器，在线表格。什么五险一金，基准，比例，专项扣除，年终奖都考虑上，加上对比同事的薪资。  
我很快意识到一个事实，  
3 月份，个税清算，我要补重税；现在每月的到手工资，还在按之前公司的收入扣税，所以虚高。

只有钱，能让我忽然惊醒，当时因为钱毫不犹豫跳槽，现在马上满一年，如果小赢钱给够，我也会毫不犹豫离开现在这个地方。

## 03

我在新年的祝福中写到：“放弃幻想，积极斗争；甘苦并存，螺旋上升。”，前半句取自教员的“**丢掉幻想，准备斗争**”。  
不要对自己心存幻想，不要对他人心存幻想，不要对公司心存幻想，不要对环境心存幻想，不要对生活心存幻想。  
生活只会因为自己越来越好，想到什么就去做，暂时不做，也记下来，放在眼前。  
**拖延，推辞，再等等**，都是心存幻想，幻想以后会做，可是以后的自己还有以后要做的事情。

至于我 2023 年要做的事情，我先立几个 flag，年中再看。

- 读完 6 本书
- 看完 2 部纪录片
- 参加 5 月底的软考
- 拿到驾照
- 一个人去海边旅游
- 刷算法题，研究前端技术，背面试八股文，等待机会
- 拿到掘金优秀创作者
- 体重控制到 140

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/rsaibnx3ly62kavc