# 为什么月饼一定要是圆的？
今年的中秋依旧没有回家，  
21 年没回因为没人，  
22 年没回因为疫情，  
23 年没回因为没票，

看着朋友圈里玲琅满目的团圆饭，  
便打开视频，看到依旧的是热闹，  
涌上心头的片刻思念，即将转为伤感，  
我在内心反复暗示，要平淡一点，情绪都是人自己强加的。

偶然刷到一个视频，汉堡包，蛋黄酥，牛肉饼到底算不算月饼呢？  
我忽然想到，月饼有咸的，甜的，肉的，素的，金华火腿，传统五仁等等等等，  
长久以来，月饼味道日新月异，但一直不变的是形状。  
为什么月饼一定要是圆的呢？  
我自己想出了一个问题，也迅速找到一个自洽的答案。

因为月饼象征的是月亮，八月十五的月亮象征的是团圆，  
倘若月饼换了其他形状，那它只能叫做糕点或者点心了。  
谈到月亮，我就想起苏轼写的，  
“但愿人长久，千里共婵娟。”  
可是，这首词背后是苏轼一生的颠簸流离，  
青年时期离家之后，至死未曾返回过故乡，  
他一辈子最大的愿望是，告老还乡，耕田种地。  
只是成了夙愿。

想到这里我就瞬间不伤感了，  
虽相隔万里，  
但视频里可以把距离拉得很近，  
这个中秋我和家人在视频里聊了很多。  
我其实很少提及关于家庭，爱情的故事，  
但是今天酝酿了一天，总感觉不吐不快。

### 半生缘

这是我爸醉酒之后反复提到的，  
人这一辈子跟所有人都是半辈子的缘分，  
与父母，与孩子，与妻子，与朋友，都是相伴半生。  
唯有与兄弟姐妹，可以相互扶持，共度一生。  
很幸运的是，我有个妹妹。

### 精神焕发

提到我的妹妹，今年刚上大学，  
经历了三周军训之后，没晒黑，也没瘦。  
反倒是养得白白胖胖，  
妹妹摸着自己的脸，也不知道怎么肉都长到脸上来了，以前不这样的。  
不过我第一次正视妹妹的眼睛，发现她眼里有光。  
以前高三时，我总感觉她萎靡不振，  
她说是累的，现在活力满满，精神焕发。  
甚至给我讲起她在大学为了 50 块钱的厚脸皮精神。

### 脸皮要厚

我以前写过，不要脸可以解决大部分问题。  
但我自己确是做不到的。  
妹妹在学姐那里办理了 50 块钱上网套餐，发现远远不如校园套餐划算。  
她费劲一切办法，不怕麻烦，最后甚至都开始求学姐，把钱给她退了吧。  
终于拿回了自己的 50 块钱。  
我说，“下次就算了吧，没有必要。”  
妹妹坚定的说道，“很有必要，50 块钱对现在的我是笔巨款。”  
我继续问，“那你不会不好意思吗？”  
妹妹说，  
“可能以后会不好意思吧，但是刚入学的我，谁也不认识，所以没什么不好意思，  
即便是当面和学姐吵架也好，求饶也好，软硬兼施，我只是想把我的钱要回来。”  
我忍不住有点佩服我的妹妹。  
要是我，求人也好，吵架也好，自尊心太强的我会觉得有些丢人，已经自认倒霉了。  
但是妹妹的做法确实有用啊，钱毕竟到自己手里了。

### 理解老妈

我忽然像妹妹说道，  
“你现在能理解老妈了吗，为了省一点钱或者为了退换，经常和卖东西人的争执不休。”  
妹妹觉得在大庭广众之下，这种做法很丢人。  
以前的我也是一样不解，现在我理解了，  
她已经生活了半辈子，这种生活做法在我们眼中不妥，但在她眼中并无异常，  
我们能做的只是尊重，不纠正，试着去理解。  
就像父母也看不惯我们的一些生活方式，也在慢慢理解。

也许有一天，我们也会为了争取利益，  
放下所谓的面子，所谓的自尊，在市场上和人争吵个不休。  
大部分时候，讲道理是没有用的。  
我深信，我们身上都是有父母的影子的。  
妹妹这种为了自己的利益，不怕麻烦的厚脸皮精神已经和老妈一样了。

### 治愈伤痛

我爸每次醉酒之后，都会打开话匣子，一说不可收拾。  
在这一点上，我也是如此。  
他又开始提到自己的童年的不幸了。  
只是这次的版本和以前醉酒时提到的又不一样了。  
他也在慢慢和自己和解吧。  
人的一生都是在抚平童年的时的伤痛和阴影。  
但是这个过程只能我爸自己去慢慢抚平了，  
我能做的只是在他醉酒之后，当个倾听者。  
我也有自己的伤痛去治愈。

### 岁月催人老

我爸又感慨到自己今年眼睛不好了，  
现在是老花眼了，得戴 125 度的老花镜了。  
面临身体器官突然其来的退化，他显得有些惊慌失措，  
但他是个男人，也只有个醉酒的时候，能与我讲两句。  
想到去年，他还可以一口气做 40 个俯卧撑，反正我是不行。  
今年开始感慨自己老了。  
气氛有些伤感，  
我说，我 16 岁就近视了，现在 26 岁，近视 200 度，  
等我到你那个年纪，估计就瞎了。

### 月饼节

今年的月饼节就这么过去了，  
我和家人聊了很久，他们很开心，我也很开心。  
只是总感觉少了些什么。  
现在我知道了，有个人发了四年的中秋短信，  
“月饼节快乐，祝你”  
他今年没发。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/yp6gusksicy3d3hg