# 乡土中国
## 乡土本色

游牧的人可以逐水草而居，飘忽无定；做工业的人可以择地而居，迁移无碍；而种地的人却搬不动地，长在土里的庄稼行动不得，侍候庄稼的老农也因之像是半身插入了土里，土气是因为不流动而发生的。  
《孝顺》  
做子女的得在日常接触中去摸熟父母的性格，然后去承他们的欢，做到自己的心安。这说明了乡土社会中人和人相处的基本办法。

## 文字下乡

乡下人没有见过城里的世面，因之而不明白怎样应付汽车，那是知识问题，不是智力问题，正等于城里人到了乡下，连狗都不会赶一般。如果我们不承认郊游的仕女们一听见狗吠就变色是“白痴”，也就自然没有理由说乡下人不知道“靠左边走”或“靠右边走”等时常会因政令而改变的方向是因为他们“愚不可及”了。“愚”在什么地方呢？

> 转：罗翔老师说：“一个农夫来到城市不懂交通规则，他不是蠢，他只是不太理解，什么叫交通规则。一个城里人到乡下，分不清麦子跟稻子，你也不能说他蠢，他也只是不太理解。所以真的希望，我们遇到和自己观点不一样的人，能够本着一种求同存异的心，不要带有知识的优越感。当你去的地方越多，你就会走出这样一种地域的偏见。”

> 世面是世界的很多面，不仅有上面，也有下面。

这样看来，乡村工作的朋友们说乡下人愚，显然不是指他们智力不及人，而是说他们知识不及人了。

我们社交上姓名的不常上口也就表示了我们原本是在熟人中生活的，是个乡土社会。

在说话时，我们可以不注意文法。并不是说话时没有文法，而是因为我们有着很多辅助表情来补充传达情意的作用。我们可以用手指指着自己而在话里吃去一个我字。在写作时却不能如此。于是我们得尽量地依着文法去写成完整的句子了。不合文法的字词难免引起人家的误会，所以不好。说话时我们如果用了完整的句子，不但显得迂阔，而且可笑。这是从书本上学外国语的人常会感到的痛苦。

> 有意思，现在网络用语中的表情符号在一定程度上弥补了文字所缺少的画面感，更加接近面对面交流的感觉
> 研究信息传播的心理学家发现: 人们面对面交流时，通过语言有效传递的信息仅为 7%，另有 38%由语气和音量的高低传递，55%靠面部表情传递。

我要辨明的是乡土社会中的文盲，并非出于乡下人的“愚”，而是由于乡土社会的本质。

## 再论文字下乡

乡土社会是个面对面的社会，有话可以当面说明白，不必求助于文字。这一层意思容易明白，但是关于时间阻隔上怎样说法呢？  
所谓时间上的阻隔有两方面：一方面是个人的今昔之隔；一方面是社会的世代之隔。让我先从前一方面说起。

> 今昔之隔，是否可以理解为，我们不能同时拥有青春和对青春的感受
>
> 个人今昔之隔：昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏/去年今日此门中 ，人面桃花相映红/去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。
> 社会世代相隔：人生代代无穷已，江月年年望相似/年年岁岁花相似，岁岁年年人不同/前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。
> 《临江仙·夜登小阁忆洛中旧游》陈与义
> 忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。
> 二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。

人在记忆上发展的程度是依他们的生活需要而决定的。我们每个人，每一刻，所接触的外界是众多复杂，但是并不尽入我们的感觉，我们有所选择。和我们眼睛所接触的外界我们并不都看见，我们只看见我们所注意的，我们的视线有焦点，焦点依着我们的注意而移动。注意的对象由我们选择，选择的根据是我们生活的需要。与我们生活无关的，我们不关心，熟视无睹。我们的记忆也是如此，我们并不记取一切的过去，而只记取一切过去中极小的一部分。

> 想到一个网络老梗 说：你知道吗？梵蒂冈常住人口有 800 人，澳大利亚现有袋鼠 4700 万只，如果澳大利亚的袋鼠决定入侵梵蒂冈，每个梵蒂冈人要抵御 58750 只袋鼠的进攻，你不知道，你不在乎，你只关心你自己。
> 人们只能看到自己想看到的东西，你所看到的并非事实只是你的视角。

## 差序格局

我们的格局不是一捆一捆扎清楚的柴，而是好像把一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心。被圈子的波纹所推及的就发生联系。每个人在某一时间某一地点所动用的圈子是不一定相同的。

## 维系着私人的道德

在以自己作中心的社会关系网络中，最主要的自然是“克己复礼”，“壹是皆以修身为本”——这是差序格局中道德体系的出发点。

弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁。

> 小孩子在父母跟前要孝顺，出外要敬爱师长，说话要谨慎，言而有信，和所有人都友爱相处，亲近那些具有仁爱之心的人

这在差序社会里可以不觉得是矛盾；因为在这种社会中，一切普遍的标准并不发生作用，一定要问清了，对象是谁，和自己是什么关系之后，才能决定拿出什么标准来。

> 真的会这样，比如朋友出轨和听到其他人出轨，我会给出两种不同的反映。
> 这或许就能解释《白鹿原》中，白嘉轩对于宗族里的赌徒酒徒等违反族规的族人严厉惩处，而对鹿三杀死田小娥却并未追究责任了。白嘉轩的这种“双标”“伪君子”，实则也是反映了乡土社会的差序格局中道德的私人性以及道德标准缺乏普遍性了。

墨家的“爱无差等”，和儒家的人伦差序，恰恰相反，所以孟子要骂他无父无君了。

## 家族

普通所谓大家庭和小家庭的差别决不是在大小上，不是在这社群所包括的人数上，而是在结构上。一个有十多个孩子的家并不构成“大家庭”的条件，一个只有公婆儿媳四个人的家却不能称之为“小家庭。

但是在任何文化中，家庭这社群总是赋有生育之外其他的功能。夫妇之间的合作并不因儿女长成而结束。

> 我发现现代人踏入婚姻殿堂都是从个人感情来考虑的，但婚姻家庭的主要功能就是抚育孩子。理解这一点就不难理解为什么许多人不离婚，都是为了孩子。这是思维的差异，现在年轻人弱化了生育和抚育孩子的功能，家庭结合更考虑个人是否合得来，婚恋观的断层或许是上一代和我们这一代矛盾的根源。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/kzppyy49dnyzkmct