# 乡土中国（二）
## 男女有别

稳定社会关系的力量，不是感情，而是了解。所谓了解，是指接受着同一的意义体系。同样的刺激会引起同样的反应。

> 这句话给我一种，很奇怪的感觉，就像是黑暗荣耀里的一句话，你以为小时候是朋友，长大就还能是朋友吗？不在一个阶层的人会自然而然分开，感觉就像是，富人之所以和富人交朋友，并不是玩的多好，感情多深，而是他们处在同一个圈层 守着默认的规矩。即使小时候是很好的玩伴，长大了因为社会地位的差距，所处在不同的阶层，也会慢慢疏远。好悲哀

## 礼治秩序

所谓人治和法治之别，不在人和法这两个字上，而是在维持秩序时所用的力量，和所根据的规范的性质。

礼是合式的路子，是经教化过程而成为主动性的服膺于传统的习惯。

> 所以“礼仪之邦”并不算什么称赞的话，顶多算中性的描述。意即中国人历史长，传统多，受教化久。不中听的说法就是“臭规矩多”。
> 礼：个人主动的去服从的传统习惯。道德：受社会舆论所维持的行事规则。法律：依赖特定权力所支持的的行事规责。

## 无讼

长期的教育已把外在的规则化成了内在的习惯。维持礼俗的力量不在身外的权力，而是在身内的良心。

> 外在的规则不一定是合理的，甚至是愚昧的，黑暗的，无耻的，所以鲁迅先生发问：“从来如此便对吗？”

所谓礼治就是对传统规则的服膺。生活各方面，人和人的关系，都有着一定的规则。行为者对于这些规则从小就熟习，不问理由而认为是当然的。长期的教育已把外在的规则化成了内在的习惯。维持礼俗的力量不在身外的权力，而是在身内的良心。所以这种秩序注重修身，注重克己。理想的礼治是每个人都自动地守规矩，不必有外在的监督。

> 想起来我小时候对逢年过节回家的时候“叫人”这个行为的逆反。每次都会被批评，但是我还是会觉得不知道有什么好叫的
> 其实之前看过罗翔老师讲的一段话，大意就是小时候父母叫你叫人某种程度上是为了培养你尊重别人的习惯，因为人对地位高于自己的人总是嫉妒，对地位不如自己的人总是轻视，叫人可以让你养成尊重别人的习惯。

## 无为政治

分工对于每个人都是有利的，因为这是经济的基础，人可以花费较少劳力得到较多收获；劳力是成本，是痛苦的；人靠了分工，减轻了生活担子，增加了享受。

人们喜欢的是从权力得到的利益。如果握在手上的权力并不能得到利益，或是利益可以不必握有权力也能得到的话，权力引诱也就不会太强烈。

> 人生永远在痛苦和无聊的钟摆中度过。痛苦无非得不到的欲望也就是权利，而得到了也就无聊了。

## 长老统治

有人说中国虽没有政治民主，却有社会民主。也有人说中国政治结构可分为两层，不民主的一层压在民主的一层上边。

> 家长式的决策机制及家庭式的权利结构。看看类似于防疫等重大事项，一个内在逻辑是：国家要对你负责，做的决策都是为你好，尽管不一定对，但是你得听我的。

群体生活的规律有着生理的保障，不学而能。人的规律类皆人为。用筷子夹豆腐，穿了高跟鞋跳舞不践别人的脚，真是难为人的规律；不学，不习，固然不成，学习时还得不怕困，不惮烦。不怕困，不惮烦，又非天性；于是不能不加以一些强制。强制发生了权力。

在我们亲属称谓中，长幼是一个极重要的原则，我们分出兄和弟、姊和妹、伯和叔，在许多别的民族并不这样分法。我记得老师史禄国先生曾提示过我：这种长幼分划是中国亲属制度中最基本的原则，有时可以掩盖世代原则。亲属原则是在社会生活中形成的，长幼原则的重要也表示了教化权力的重要。

在变迁中，习惯是适应的阻碍，经验等于顽固和落伍。顽固和落伍并非只是口头上的讥笑，而是生存机会上的威胁。

尊卑不在年龄上，长幼成为没有意义的比较，见面也不再问贵庚了。——这种社会离乡土性也远了。

## 血缘和地缘

在我们社会里看得最清楚，朋友之间抢着回账，意思是要对方欠自己一笔人情，像是投一笔资。欠了别人的人情就得找一个机会加重一些去回个礼，加重一些就在使对方反欠了自己一笔人情。

**但是亲属不管怎样亲密，终究还是体外之己；虽说痛痒相关，事实上痛痒是走不出皮肤的。如果要维持这种亲密团体中的亲密，不成为“不是冤家不碰头”，也必须避免太重叠的人情。社会关系中权利和义务必须有相当的平衡，这平衡可以在时间上拉得很长，但是如果是一面倒，社会关系也就要吃不消，除非加上强制的力量，不然就会折断的。防止折断的方法之一是减轻社会关系上的担负。**

**他很感慨地说：钱上往来最好不要牵涉亲戚。这句话就是我刚才所谓减轻社会关系上的担负的注解。**

**社会生活愈发达，人和人之间的往来也愈繁重，单靠人情不易维持相互间权利和义务的平衡。于是“当场算清”的需要也增加了。货币是清算的单位和媒介，**

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/qam6ylvw9lgb0hd4