# 人读书的意义是什么
此处的读书，仅指字面意义的阅读书籍。

书这个东西，读也罢，不读也罢，指望书去指导人生，从一本书里去获得些什么东西，是最不现实的。读书的意义，只是希望有一天，在我人生的某一刻，遇到的某些事情，让我想起我读过的书里的某一段话，某个场景，能有所共鸣，我想这才是读书的意义。  
写于 2022 年 5 月

抛开家庭等无法选择的外在条件来说，人和人的差距在哪里，我觉得是在**认知水平和思维方式。**  
如何矫正思维方式，提升认知水平呢？  
我想着有 3 点

- 看书

我不爱看书，但是我知道看书肯定比看什么博客，视频，up 主分享有意义得多。并不是每个人都适合看书，一本书里的核心中心观点也就只有几句，需要有个吸收理解分享的过程。

- 交流

高尔基说“读一本好书，就像和一个高尚的人谈话”。那么我们为什么直接去和高尚的人谈话呢？  
和不同性格，不同行业，不同背景的人交流。交流对事件的看法，交流对生活的感受，交流彼此的经历，都是收获成长的过程。

- 体验

更多时候，看得再多，听得再多，不如亲身去体验。

写于 2023 年 1 月

我喜欢上了看书，确切的说，喜欢上了在上班时间用 mac 看书，书看完了有 5 本了，今年看完 6 本书的目标要提前完成了。

写于 2023 年 2 月

去年的 5 月份，我大言不惭地说自己是不读书的，现在看，其实只是获取信息的途径不一样。  
**读书不是用来装逼的工具，每个人获取信息的途径都不一样，只是一部分人热衷于读书而已。**  
目前，我成为了这一部分人，在我眼中，读书是消遣时间的一种方式，阅读的那一刻，可以暂时放下心中的焦虑。  
消遣的这部分时间，不至于让自己感觉在虚度光阴。  
读完之后基本就全忘记了，或者说，读书的意义从来不是让你记住它的内容。  
**一本书而已，也无法指导我们的人生。**  
只是在很久以后，某个阳光灿烂的下午，偶然回头，忽然想起某本书里，某个情节中，某个段落内的，某句话，  
那一瞬间回想起自己曾经读这本书的时光，是美好的。

读书肯定是有用的，社科，人物传记，小说，散文，每种书都有自己的受众，可以帮我们度过一些迷茫的时刻。  
以前经常看到一些鸡汤文说只要你每天坚持看书半小时，一年下来你的阅读量就可以非常大。我发现确实如此，和以前的自己比较，那多出了太多。

还有比较重要一点是，我喜欢写文字，多读多看，可以增加自己的词汇量，读过的书，都在自己徜徉在自己的文字中。  
不至于有一天，文思枯竭。

写于 2023 年 3 月

关于读书的意义，又看到很有意思的一段话  
**一本书读完，可能很快就忘干净了，就像竹篮打水，是一场空。** **但是竹篮经过一次次水的洗礼，会一次比一次干净。一个人每天看书，可能记不住什么，但是在潜意识里会明白，什么是对，什么是错。**

**写于 2023 年 4 月**

**日常生活太琐碎了，快乐伴随着乏味和痛苦，一并存在，无奈和伤痛永存。**  
**努力生活已经花掉了几乎全部的力气，读书能够给我们足够的精神力量，然后重新鼓起勇气向前走。**  
**“生活是一袭华美的袍，上面爬满了虱子。”**  
**读一本书，走一趟路，就是让我们暂时忘却了这些烦恼。**

**写于 2023 年 4 月**

为什么忽然写这个呢，晚上百无聊赖，有点假期综合症，需要干的事情一件都不想干。忽然知乎推荐了一个问题，**你们读书的意义是什么?**  
我回想到一年前的自己从不读，零零碎碎的读，到整本整本的读，这一系列态度行为的变化，便有了这篇内容。人读书的意义是什么？没什么意义，意义还不是人赋予的，当有一天你屹立在人群中时，读过的书便有了意义。  
写于 2023 年 5 月

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/gvtnvtu2eppn12nl