# 佳色满林丘
小笙是我的一位同事，坐在我旁边的一位姑娘，近期要被动离职了。  
9 月本是小笙续约的日子，她已经在公司工作六年，这是第三次签约，  
如果没有什么意外，将会续签无期限劳动合同。  
但偏偏就出了意外。

周一上午，天气异常炎热，北京的秋老虎还凶猛得很。  
小组的新领导喊小笙去了会议室。  
领导开门见山得问道，“小笙啊，看你最近在学习技术，是有什么想法吗？”  
小笙说，“没有啊，我就是想多学点，感觉自己和别人比有差距。”  
“我还以为你在看机会呢。有个事情和你同步一下，你还有一个月要满六年了，  
马上要续签合同，我作为你的领导，建议公司不和你续约了。”  
小笙愣了一下，没有说话，领导手舞足蹈开始吹嘘他的宏伟蓝图。  
“我后续要打造一个上进团结的队伍，我要干出一番成就，我要......  
总之，你的存在，不利于我的团队建设。”

小笙听到这些，依旧不知道说什么，瞬间扑面而来的冲击让她猝不及防。  
千言万语堵在嗓子眼，呼了一口气，蹦出一个“哦”。  
她迈着重重的的步子，缓缓走出了会议室，瘫坐在椅子上，面色凝重。  
眼睛盯着屏幕，好像在思考什么，又好像在发呆。  
小笙在心里翻来覆去的思量领导说的那几句话。  
“究竟是我哪里干得不好了，让领导不满意了？”  
“交代的任务我都能按时完成了，这还不够吗？”  
“我的能力真的那么差劲吗？”  
一瞬间，不解，郁闷，苦恼，茫然涌上心头，无力感席卷而来，  
小笙趴在桌子上，翻江倒海，思绪万千，往事就像走马灯在脑海里闪过。

2015 年的夏天，小笙大学毕业。  
艺术生出身的她，油画，素描，国画，水彩自不在话下。  
与同学合伙，在太原开了一家画室，专门教小朋友绘画。  
既能发挥自己的专长，又能教授小朋友技能。  
但这都是想象中的美好。  
一旦这件事成了生意，就不得不考虑现实成本。  
招生的困难，高昂的房租，学生的调皮，哪是一个刚毕业的学生能够料想到的？  
即便是提前预料到，当下的入不敷出却是个没法逃避的问题。  
忙活了一通，竟然发现没赚一分钱。  
这件事远远没有想象得美好。  
随着合伙人的分崩离析，画室也解散了。

不久之后，小笙找到了份工地画图的工作。  
跟在建筑师后面，辅助画一些楼房图纸。  
风吹日晒，颠簸流离。  
女生在工地上各种不方便，不安全。  
没干多久，便萌生退意。

北京有个八维教育学院在招生。  
在妈妈的介绍下，小笙只身一人来了北京，  
来到这所培训教育机构，报名了前端开发。  
学制一年，费用四万，封闭式管理。  
没想到大学毕业后，还会在经历一次管理严格的校园生活。

一年后，已是 2017 年。  
移动端互联网还在蓬勃发展，趁着这波东风。  
虽不是科班出身，小笙也找到了份前端工作。  
工资足够她在北京，足够养活自己，还能存下一笔钱。  
但是这家公司，只有她一个前端。  
每天晚上加班到 9 点，周六还要上班。  
这显然不是一个刚刚毕业的女生能承受的压力。

2017 年 9 月，小笙正式加入了现在的公司。  
至今已经 6 年了。  
同事走了又走，  
工作内容换了又换，  
领导变了又变，  
组织架构调了又调，  
工作地点从西二旗换到四惠东。  
小笙就静静的看着着这一切的变化，  
不加班，精神压力小，是她对这份工作的评价。

但工作上的变化比起生活上的无聊都是小事一桩。  
小笙养了只泰迪。  
漫长的无聊时光中，有条狗的陪伴会充满乐趣。  
聊起她的狗，小笙总有说不完的话。  
但成年人的交流，总越不过爱情。  
小笙偶尔也会说起自己相亲的趣事。  
但最后只剩一句，看缘分吧。

......  
“小笙，你需求的排期怎么样了？”  
领导突如其来的一句话，讲小笙的思绪拉回了现实。  
即便茫然无措，但工作还得继续。

后面，我知道了不续约的事情，情绪上头。  
从开始的愤怒，到感慨，到烦恼，到释然，到开心。  
愤怒领导太不厚道了，即便不签约，说话也太不成熟了，听了就让人难受。  
感慨是小笙干了这么久，外面环境也不好，工作不好找啊。  
烦恼是少了一个人，工作必然就多了。  
释然是这是每个人都必须要面对的命运，我又帮不了她分毫，又何必在这里伤神。  
开心是这件事从当下来看，对小笙是件好事。

工作六年，没有得到什么大的成长，这是不得不承认的事实。  
从工作发展的角度来说，于个人是不利的。  
正如小笙自己也曾提到，“再这么干下去就废了。”  
但是很多人在一个地方干久了，就不愿意挪窝了。  
即便知道在温水煮青蛙，但身处其中青蛙也不知道自己几分熟了。  
这个时候，正好有外力推你一把，  
就当是上天给了自己一次重新选择的机会。

我对小笙说，  
“你现在拿到赔偿，其实可以做的事情很多。”  
“可以回家，陪陪父母，至于工作的事情先往后放放，先休息一段时间。  
换个环境，可以好好思考一下，下一阶段该何去何从。  
在家附近找份工作，工资会比现在低很多，但是幸福度比北京可高多了。  
工作这么多年，加上赔偿，你也有积蓄了。  
该相亲相亲，可以考虑一下推进人生下一个阶段的事情了。”

“或者说，这个事情太大了，现在肯定想不了这么多。  
那就开始复习，刷面经。  
人贵有自知之明，也要顺势而为。  
不要觉得自己技术差，找不到工作。  
技术差与不差都不好说呢，这与面试是两回事。  
找工作也先设定目标区间，如果一上来就要去阿里，那肯定找不到。  
降低预期和目标，女生在前端面试是有一定优势的。”

但是我并不是帮你做选择，我只是表达想法，希望你能走出阴霾。  
事情发生在我身上时，我也会不知所措。  
雾深难以知山，我从局外人看，这件事情没有想象得那么糟。

首先从领导角度看。  
他情商确实堪忧（程序员大部分不会人话）。  
但他属于空降领导，没有自己的嫡系。  
老员工在积极性方面确实比新员工差，  
如果不加编制，要组建新团队，只能筛选掉老员工。  
所以小笙离开，是事情发展的必然，即便不走，绩效也不会好。

再从小笙角度看。  
没有房贷，没有车贷，没有后代，这个世界上就没有人能拿捏你。  
你要是觉得气不过，可以走的时候臭骂领导一通，  
具我的观察，男领导处理不了女下属的发火。  
我们和公司本质上就是交易雇佣关系，好聚好散。  
小笙在一个公司干了六年，没有实际体验外面的情况。  
如果找到了一个更好的公司，更高的薪资。  
也许会感谢领导的绝情，帮自己做了决断。  
倘若情况比现在更糟糕了。  
那当下的苦恼又算得了什么呢？  
至少还拿到了赔偿，再不济你可以继续回去开画室。

关于小笙的事情和我的评论就到这里了。  
再过几天，她就要离开了，我们大概率不会再有交集。  
愿小笙继续用她的善意和真诚影响着周围的人。  
愿她的努力和付出，就像秋风吹过的林丘，带来丰收和收获。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/nqm3bk1uw3d9ttz6