# 做个长期主义者
昨天小米手环到了，研究了半天，发现记录跑步数据的 Zepp Life，无法支持新款小米手环，  
下载了新的应用小米运动健康，却无法导入以前的跑步数据。  
曾经都是小米自己的健康运动软件，不知道如今怎么做成了一坨垃圾。  
用手环就意味着放弃了以前的运动数据，纠结了 1s，那便从零开始记录吧。

跑步时，一个词反复涌现，“**长期主义**”。  
以前的我，非常在乎运动数据，经常发个朋友圈，或者配个文章插图。  
忽然思考，我干这件事的目的是什么呢？  
证明自己的坚持锻炼，得到别人点赞，然后再继续坚持。  
那么现在，数据全没了，要从零开始了。  
对我有什么影响呢？几乎没有影响。

我这个人嘴馋，经常控制不住得吃多，加上年岁渐长，代谢降低。  
需要主动锻炼来控制体重。  
所以我选择了跑步这件成本低，回报大的事情。  
明年的我，后年的我，还会坚持跑步。  
那么回头看以前的数据没有任何意义，也无需向人证明任何东西。

如果单从一次跑步来看，  
跑步前的心理建设，换身装备，  
跑步时的各种不适，跑步后洗澡，  
大概率什么事情都干不了了，这是一件很低效的事情。  
而且间歇性的运动，对生活节奏是一种破坏。  
比如，偶尔跑步五公里，肌肉会酸疼三天。  
恢复身体的这三天，可能会加大力度的休息。

但是没有人会否定锻炼的长期价值。  
我坚持锻炼以来的明显感受就是，腿脚利索，爬楼不喘。  
**所以，我们追求的目标，短期看是错误的，长期看也许是正确的。**  
**这句话，反着说也成立，短期来看合理的目标，长期看都是错误的。**

关于长期主义这个词，  
在我写作这件事情上，体现得特别明显。  
最开始，我特别关注每篇内容的阅读量，点赞量。  
研究如何涨粉，如何提升价值。  
后来写得多了，我不在乎那些数据了，  
100 个关注和 200 个关注本质上没有区别。  
20 个阅读量和 30 个阅读量本质上也没有区别。  
我也知道蹭一些话题，会有热度。  
只是不愿意写。  
曾经和张总笑谈。  
“如果有一天山穷水尽了，我就只能把我自己身上的标签，往出甩了，  
整些反差感，甚至你的标签，也会成为我的故事，这样指定有噱头，绝对有阅读量。”  
“但是也得等到真正山穷水尽之时，这一点也比较难。”  
**说说而已，写作拼的不是一时的阅读量，而是持久力，是看能长期输出优质的内容。**  
**我该思考的是如何更好的创造价值。**

有本书《认知觉醒》，虽然这本书里写的有些理想，但里面一些顺口溜还是值得咂摸的。  
**“早冥读写跑，人生五件套——成本最低的成长之道”**  
**早起，冥想，读书，写作，跑步。**  
我第一次看到这句话时，心想，简直太强了，这人不用工作的吗？  
转念一想，哦，对，作者本人的工作就是传播正能量啊。

这些事情，都是值得长期坚持的事情。  
但凡事得找到意义，找不到做一件事的理由，  
即便是对的，那我为什么要做呢？躺着睡大觉不香吗？  
躺着睡觉不危害社会，不影响别人，也挺正确的啊。  
**这就又回到哲学的领域了，内因是改变事物绝对性因素。**  
**鸡蛋只要温度合适就能孵出鸡子，石头无论什么条件下都不可能变出鸡子。**  
**那看想不想改变了。**

写到这里，我发觉写得有些无趣了，会有反馈看不懂了，看不进去了。  
正常，有些文章，有些书籍看不懂是好事。  
但你能告诉我你的反馈，我已经很开心了。  
那么我提长期主义这件事的意义在哪里呢？

对我个人的意义是，我重新思考了一遍自己的生活。  
对读到这篇文章的你来说，你看到了我的成长，  
我提到的，很多观点你早晚会听到，将来看书会读到，刷到某个视频会看到，  
那时，你会重新想起曾在某篇文章中接触过，这一时刻会转瞬即逝，  
但，这就够了。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/fay7ll1aofliil2w