# 先找到自己的需求，再想办法满足
朋友们好啊，好久不见！  
最近工作上遇到了一些挫折和困难，每到深夜，打开电脑，想说些什么，话到嘴边却又咽下。  
有什么好说的呢，这个世界上没有真正的感同身受，凡是过往，皆为序章。  
身处其中之时，总觉得困难重重，疲惫不堪；但事情过去之后，又会眉头舒展，海阔天空。  
生活就是这么一步一步扛过来的。  
当下的困难在以后回头看时，还是会觉得很难，但是日后我能好好夸夸坚强的自己  
“多么大的困难啊，这都解决了！”  
所以，我今天不写糟心的事情了，也不提快乐的事情了，谈谈最近的一些思考和感悟吧。  
**如何度过自己的迷茫期**  
去年有段时间，无所事事，下班饭后，只和魏总打电话。  
家乡的公务员怎么考？一个月赚多少钱？现在备考有几成胜算？  
工作氛围感觉怎么样? 不想干了，工作太没意思了？活着怎么这么难？  
魏总不厌其烦地回答我的各种问题，分享着他上岸之后的工作经历和生活体验。  
每次聊到最后，我反复确认着内心的焦躁和迷茫。  
魏总笑着说，是你太闲了，闲就喜欢胡思乱想。  
这种心理状态和想法，总会在夜深人静，百无聊赖之时出现。  
后来，读了两本人物传记，我的想法在潜移默化中转变。  
人物传记能在各种文学体裁中占据一席之地，有它独到的意义。  
读别人的一生，让我觉得，一生很漫长，短期内的低谷，其实不算什么，因为后面还会有更大的挫折。  
倘若一辈子都不顺利，那么最开始遇到的苦难，回头去看倒是最容易的事情了。  
所以我觉得，读人物传记，能帮助在迷茫期，看到一点微光。  
但我不推荐书，如果想看，会找到合适的书。  
**饥饿理论**  
吃饭是人最重要的事情，其余事与吃饭比起来，皆可抛弃。  
安总在减肥过程中有这么一个理论。  
**吃美食，就是最容易满足的方式。**  
**想换好车，想换好表，这也能满足我，可是没钱啊。**  
**就是想要的太多。**  
**而饿着的时候只想着吃饭，饱了以后就想得多了。**  
**所以还是饿着吧，这样我就只想吃饭了。**  
我不禁感慨，减个肥还思考出哲学理论了，不过这句话确很实用。  
情绪低落，心情烦躁时，少吃几顿饭，啥毛病都没了。  
**马斯洛需求的五个层次**  
安总说自己吃美食就可以很开心了。  
我说美食带给我的快乐都是有限的，甚至有时候是烦恼。  
火锅，烧烤，自助，炒菜，披萨最开始还是快乐的，后来慢慢就麻木了。  
也就那样了，重油重盐，吃多了之后第二天还需要消肿，减重，这就很苦恼了。  
目前每周能让我满足的事情，就是周末下午，无人打扰，安静地睡一下午。  
有个类似的理论，人的需求被划分为五个层次，由低到高。  
大前提是，人是一种追求完美的动物。  
生理需求：食物、水、空气、睡眠。  
例如：当一个人极需求食物时，会不择手段的抢夺食物。人民在战乱时，是不会排队领面包的。  
安全需求：人身[安全](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%85%A8)、生活稳定和生活健康  
例如：一个孩子，在学校被同学欺负、受到老师不公平的对待，而开始变得不相信社会，变得不敢表现自己、不敢拥有社交生活（因为他认为社交是危险的），借此来保护自身安全。一个成年人，工作不顺利，薪水微薄，养不起家人，而变得自暴自弃，每天利用喝酒、吸烟来寻找短暂的安逸感。  
社交需求：友情，爱情，隶属关系  
尊严需求：如：成就、名声、地位和晋升机会等。  
尊严需求既包括对成就或自我价值的个人感觉，也包括他人对自己的认可与尊重。  
第五层，自我实现需求，我还没遇到这样的人，先不说了。  
我什么时候会满足呢？我应该在第四层，无法满足的尊严需求。  
当技术博客，被别人认可转载之后，当微信文章受到别人的关注和讨论之后，会有很大的成就感和满足感。  
这种反馈比美食带给的快乐也高很多。  
**最后**  
今天开始，准备一周五更了。  
最近看了一些巨著，也精读了一些杂文。  
很多想法在脑海里打转。  
以前，我总想读完一本书，再去系统的写一篇作文。  
现在发现，长篇读到最后，总忘记前面的内容。  
短篇看了一点就灵光乍现，不曾想却转瞬即逝。  
所以，我现在准备周内记录每天的见闻，周末再睡大觉。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/vugp8gmxu1t2i8e4