# 八年前的高考故事（一）
最近要高考了呀，今年家里有位考生，  
已经毕业 8 年的我，也跟着紧张了起来。  
我从未详细写过我以前的求学故事，今天饶有兴致，于是便有了输出。  
此系列文章写给今年要参加高考的，我的妹妹和我的一位的读者。  
据我以前的经验，真正坐到考场，拿笔做题的那一刻，完全发挥发挥出真实水平七八成，就已经是正常发挥了。  
所以我祝你们高考都能正常发挥！

第一篇，先分享三个人的故事吧。

张总的故事  
张总是我高中时期的饭搭子，也是妥妥的学霸。  
他的目标是清华，我对此深信不疑。  
我什么不会的题目，会去请教。  
但是他吐字不清，声音极小，每次交流体验极差。  
后来我也不问他了，全靠自己悟。  
他的理解力和记忆力惊人，总会在我的疑问中十分确信的说，这道题老师上课讲过。  
我也自信满满，立即反驳到“不可能，绝对没讲过。”  
一般出现分歧时，有些人懒得细纠，有些人喜欢较真。  
张总属于后者，他总能在讲义中找到原题或者答案，还一定要翻出来给我看。  
“那可能，讲这道题目的时候，我还在记上一道题目笔记。”哈哈哈哈，我断然是不肯承认自己的遗忘。  
现在回想起来，是他的做事情时的专注力，远在水准之上。  
我很少问他学习方法，因为我知道即便他说了，我也听不清。  
仅有的几次请教，在反复追问中，多次确认中，隐隐约约听到，说是上课要认真听讲，  
当收到这个答案时，我愣了一下，敷衍一句，“嗯嗯嗯，好好好，对对对，是是是。”  
说得挺好的，下次别说了，学霸的世界我还是不懂。  
张总有两大爱好，阅读和游戏。  
我与他恰恰相反，  
当我每天晚上带着资料在宿舍复习时，他总是捧着课外书在读。  
当我每次出门都是吃炸年糕，他是总是充值点卡。  
唯有书籍和游戏不可辜负，他现在也是这么坚持的。  
只是当年的他是电动小马达，现在也被岁月磨平了棱角。  
最终的结果不仅人意，他没有考上清华，差得还有点远，最后上了和我同一个水准的学校  
但是在我眼中他依旧是个天才。  
高考志愿，让我们各奔东西，但是专业又让我们在北京重新相遇。

安总的故事  
安总是我的同桌，学习情况不好评价。  
如果就结果论，他上了一所 211 高校，那他学习还不错，  
如果从过程论，他参加了两次高考， 那是走了些弯路。  
至少，在和我做同桌的时候，他的心思大部分在吃喝玩乐上，  
除了学习外，其他方面，他都很出色，  
两次高考的经历，也让他拥有了远超同级人的成熟。  
印象最深的是，百日誓师时，他在桌子上重重地写了六个字  
“不疯魔，不成活”  
还问我，知道是什么意思吗？我讪讪的笑了，没说一句话。  
多年后，在电影《霸王别姬》再次遇到了这六个字，意思是，为一件事情痴迷。  
现在回忆当初，我依然不理解他写这六个字的动机，  
那时的青春，考试必胜的决心，挑灯夜读的努力，是需要有这样一句话来象征的。  
但我比他还要更中二些，我在桌子上贴了一大段话，我自己读起来热血沸腾，  
只是这段话有些太长，长到我自己都记不住  
......  
安总已经工作几年了，现在的工作能恰如其分地发挥他的天赋，  
他在工作上也小有成就  
但避免不了的酒色财气，让当年意气风发的少年，日渐一日的胖了，  
我想不久的将来，就会在 140 斤相遇了。

我的故事  
我高考发挥得特别好，是我高中三年的成绩中历史之最。  
高一考试，常年排名 1000 名以后，我只记得那时要学九门课，一天上六节课，  
总有那么几节课，是在一边记笔记，一边睡觉中度过的。  
大部分是物理课。  
一周四节，我睡过去三次，剩下一次试图听讲，但有些跟不上。  
高二文理分科后，成绩进步了一些，800 多名  
直接原因是，有 100 多名文科生不参与理科排名了，  
从这个程度上来说，我应该是在原地踏步。  
但是，我一直没有放弃，很想把每科都学好，物理除外，  
于是，自习课缠着每科学习最好的人问问题，同时暗自观察他们的学习方式，  
我发现我不会的，他们也只是比我稍微清楚一点点，  
这一点点，来自于他们都有个共同的特别，就是都拥有一份漂亮，清晰的笔记。  
我学着他们的样子，慢慢摸索着前进。  
到高三时，偶得名师指点，告诉了一些，颠覆我认知水平的金句，  
“要揣摩出题人的意图，如果你是出题人，你会怎么设置答案，你觉得这道题想怎么选拔人才”  
“每个知识点在这张高考卷的分值都是固定的，如果不固定，题目就超纲了，或者偏难了”  
“有些题目抱着欣赏的态度看看就好”  
“每个选项都是能通过题意分析的结果，但只有一个是对的，即便做对了，你要知道错的是怎么分析出来的”  
“选答案最具体的那个选项比都选 C 的正确的概率要高”  
我属于天赋较弱，悟性中等，踏实努力型的学生。  
这些话，我听进去了一些，加上前期的努力，有点厚积薄发的感觉，  
高三中期开始，从开始的 300 多分，到 400 多分，再到 500 多分，  
每次考试都取得了看得见的进步  
直到最后一次考试发挥得最好。  
至今印象最深的时刻，就是考完试第二天，  
我对答案，估分数，最后的成绩和和预估的分数，仅有 3 分的误差，  
大概是我算错了一个语文选择题。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/goychvggrlu5wguc