# 关于高考的七个问题
高考是我这辈子参与过的，最大型的考试，也是成为多年之后，无法磨灭的记忆，  
步入大学后，当和新同学无话可说之时，谈论高考一定是最能引起共鸣的话题  
关于那天的天气，那天的出行，穿的什么衣服，吃的什么饭.....都不记得了，  
唯一记住的，这是我，求学多年以来最重要的一次考试。

高考能改变人的一生吗？  
一生太长，又岂能因一场考试而改变。  
但是，这场考试将影响一个人未来十年的走向，  
高考分数，报考志愿，选择院校，直接决定未来四年的大学本科生活，  
无论读研还是工作，或者出国，本科的第一学历，都是你身上抹不掉烙印，  
如果本一出色，那么读研，面试，就业时，学历都会为最终结果的结果加分。  
如果本一一般，那么这会成为你事业上的减分项。  
但是随着工作时间久了之后，学历的影响在慢慢减弱，企业对工作的履历，经验会更注重一些。  
所以我的结论是，高考，决定你的大学，学历会影响你毕业后 5 年的工作，这个时间加起来是 10 年左右。

高考是结束吗？  
一切才刚刚开始，填报志愿，等待录取结果，准备物资，步入大学，  
其中还穿插着学车，毕业旅行，同学聚会，谢师宴。  
没有暑假作业的假期，不会有想象的那么悠闲。  
都有阶段性不得不做的事情，催着你前进。

高考失利了怎么办？  
有些人会选择复读，考上心仪学校，或者考得还不如第一次。  
如果做好了再过一次高三生活的心理准备，那就复读，  
如果无法忍受高三的压力山大的复课生活，考多少分都走吧。  
会后悔吗？考得再好都会后悔，后悔是必然的。  
人都是贪婪的，没有人不想更好。  
我听过太多，后悔自己当初没有考个好学校，没有选个好专业，充满遗憾的故事。  
这很正常，即便你知晓了这一切，时间穿越，再回到当初的校园，  
还是当初的一切备考的那拨人，  
就一定就能考个好成绩吗，考个好大学吗？  
人生总是充满遗憾和悔恨的，没有这个，会有那个。

我现在只能考上二本怎么办？  
你还能考上二本，有些人还没有机会参加高考，有些人只能考上三本，有些人上的专科  
该怎么办呢，承认并接受现状吧。  
如果家境平凡，长相普通，资质平庸，  
大学再去努力追赶别人吧。  
高中，大学，工作，总得有一个阶段，发奋努力，才能取得跨越式发展。  
这个努力的成本，越往前成本越低，步入社会，付出的努力，都是需要加倍的。  
当然，如果不想发展，一切顺其自然，随大流吧，没有任何问题。  
不出意外的话，会过得越来越糟糕。

高考的本质是什么？  
或者说，考试本质的是什么？  
在学校时，老师说考试是手段，是检测你对之前知识的掌握程度。  
考不好时，同学安慰你，考试只能代表以前，不能代表以后。  
考的好时，你激励自己，还需要残缺补漏，争取更高分数。  
考试本质是一个筛选的过程。  
小考试，直接导致成绩排名，排名之后，区分成绩好的学习，和成绩不好的学习。  
大考试，直接决定你未来能接触到的世界。  
我感受最深的是，小学，初中，高中，大学身边的人越来越优秀了。  
当我抱怨周围傻逼云集时，周围环境差劲时，  
有没有这样一种可能？  
我被社会的考试筛了下来，是从筛子中掉出来的那粒沙子。

学历重要吗？  
重要，但也要辩证地看。  
满足阈值会随着学历上升的而上升。  
我身边的高学历的朋友，在我看来，都过得很好  
每次与他们交谈时，他们显露出来都是不满焦虑，  
因为他们接触到了更大世界之后，觉得自己值得拥有更好的。  
这种满足感很难被填充满。  
相反在家乡生活的同学，小富即安，不想那么多，生活平淡，  
满足感高，幸福感拉满。  
我身边也有小学同学，初中辍学，创业成功的神话，  
现在在江浙一带开了家公司，小有规模。  
他很少谈及自己的创业经历，  
只是说，你知道在公园长椅上睡一夜的感觉吗？  
我没有校园生活，我现在最怀念的是我的小学生活。  
学历重要，经历更重要。

高考前能做什么？  
如果焦虑，失眠，迷茫，那太正常了，我当年也是。  
如果实在难以消解。  
我觉得仰望星空，拜拜菩萨，敬敬孔子，求求牛顿吧，  
实在不行找位大师算算命，去庙里求个签，找道长卜个卦，都是可行的。  
如果自己给不了自己能量支持，去求寻求外界的心理安慰，不失为一个好的选择。  
只要你告诉自己的年龄，结合现在的时间，大师们知道该说些什么。

**高考能改变人的一生吗？**  
**高考是结束吗？**  
**高考失利了怎么办？**  
**我现在只能考上二本怎么办？**  
**高考的本质是什么？**  
**学历重要吗？**  
**高考前能做什么？**

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/ls35om20mn7gfgr8