# 再回小赢
魏聪是我的前同事，也是前小组 leader，约了他周末聊聊。  
2023 年 9 月 8 日夜，魏聪告诉我，“明天好像有雨。”  
“嗯嗯，我会打伞。”我心想，下雨不能阻碍我前进的步伐，说好了去中关村拜访他，即便是下刀子也得去。  
2023 年 9 月 9 日，暴雨如注。  
“海淀下雨挺大 还来吗？”  
“确实，我已经到中关村了。”站在水坑中的我，挽起了裤脚。

见到魏聪的时候，已经是 10.20 了。  
“我知道，你有些不想出来了，看到瓢泼大雨，我也不想动弹了，但我知道，如果因为下雨不方便出门了，那我必然会在家待一天，大概率毫无作为，还会感慨时间莫名其妙地消失了。所以，为了避免时间被吃掉，只要非不可抗力因素，我不会违约。”见了魏聪第一面，我说了坚持要来的原因。  
魏聪有些不好意思，问我喝些什么。  
“冰美式，不加冰谢谢。”

顺着咖啡店，走到了原来的公司。  
既然来了，就进去看看吧，那里有座，有电，有水，有回忆，有朋友，有故事。  
一切还是原来的模样。  
门口的保安大哥，冲我打了个招呼，“回来了啊。”  
一年半未见，大哥依然笑容依旧，“没想到，您还在呢！”  
周六的职场依然人头攒动，因为下雨的缘故，办公区灯火通明。

远远看去，我找不到自己以前的座位，便不打算进去打扰了。  
坐在大厅的球形座椅里，注视着眼前的一切，看着眼前的动感单车，  
时间仿佛又回到了一年半以前，要离开前的那个中午。  
真快啊，我已不是那个刚毕业的那个学生了。  
我和魏聪讲述着我最近的故事。  
“我现在上班可得长一百个心眼儿，三十六计都用上了，我已经无敌了......”  
有些夸张的措辞让魏聪忍不住捧腹大笑。

路过的争姐，忽然认出了我。  
她讲我瘦了。  
我看她年轻了。  
她问我回来上班吗？  
我告诉她回来还愿。

一顿寒暄之后，和魏聪去了老地方，前端组吃散伙饭都会去的一家串店。  
他忽然提出喝点小酒，让我有些错愕。  
印象中，他以前是不饮酒的。  
魏聪一边点菜，一边说道。“今年和领导喝了几次，酒量有所提升，现在可以喝四两到半斤。”  
“看来，你今天想听些真话啊，尽心就好。”  
我不善饮酒，不喜喝醉，犹豫了一秒，没有拒绝，大不了醉了就打车回家。

常言道，人之将死，其言也善，人之将走，其言也善，人之将醉，其言也善。  
可是将死之时，已无意义，将走之时，人走茶凉，  
将醉之时，才会敞开心扉说出平时不会说的话。  
他讲了我走以后发生的故事，这一年半的时间，公司确实变化很大，  
不变的是，我四年前写的代码依旧在维护运行。

回想起两年前，无数个瞬间，我们曾一起讨论，  
现存的弊病，规划升级框架，全力拥抱 Vue3。  
即便是临走之时，我们也在畅想着重构前端代码之后，会有多么美好。  
然事与愿违，一年半的时光，让我们对工作都有了新的理解。

他反复强调着质量和效率。  
而我提到最多的词是，价值和自洽。  
当提起当年的那个梦想时，我们都忍不住感慨万千。  
一切尽在不言中。

现在的魏聪，技术研究方向是小程序，  
目前他的打造的体系和生态，已经领先行业了，俨然一个小程序专家。  
我仅有不多的小程序知识，大多还是魏聪教我的。  
已经足够在面试时大杀四方了，和他交流之后，深觉还得加把劲学习。

酒已见底，点了杯清柠果茶，名曰雨过天晴。  
“醒醒酒，我们就走吧。”魏聪一边揉眼睛，一边对我说道。  
是啊，雨还在下，但我们该走了。  
天下没有不散的宴席，但有散就有聚。  
花店也许不开了，但是花还在开。  
山货店也许会搬，但是青山常在。  
只要人还在，故事就还在。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/ti9hgbbvr300qcce