# 创作者
“每次有问题，我都会到知乎上找答案，总能找到那个全面又深刻的答案。  
我很好奇，是谁，有这么多的时间、这么多的热情，去做这样深刻的分析和解答？  
是内容创作者！”

## 个人垄断

“多年以来，有一千多万粉丝通过视频围观了他的生活和成长，也间接体验了他的快乐、焦虑和对世界的奇妙探索。”“从 Blog（博客）到 Vlog，所有创作者产生的内容，都源于这种就地取材，源自“你”的自我表达——它们从来不会重复，因为每一个“你”都如此不同。”

“尽管你创作的内容可能无人问津，但至少可以体会到创作的乐趣，在和自己的对话中体会到字斟句酌、浮光掠影的精彩。没有哪个“人设”比自我更加独特，也不会有人比自己更懂得自己的长处和短处。创作起步最好的方向就是自我表达，为自己创作。”

“你的一个想法、一条笔记、一段记录，都可能在某些方面给其他人帮助、启发或安慰，都是一种独特的、难以被取代的价值。”

“你和创作之间缺的正是这样一次偶然的启发”

“选择一个小的，但不断增长的市场，并了解关于它的一切。在其他定居者到来之前，建立专业知识。然后分享你学到的一切。如果你能在流行浪潮到来之前创造出一套作品，当其他人正在寻找权威作品时，你就能很好地利用它。”

“与其说人们是在发现内容，不如说他们是在找自己；与其说人们是在关注你，不如说他们是在欣赏自己。”

“创作需要创作者不断地向外掏，观察、记录、创意和输出，日复一日地坚持，还要避免内容重复，想法枯竭。”

“为自己创作更容易获得这种长期积累的红利。选择自己擅长且喜爱的方向，沿此不断学习和自我提升，把创作变成工作、学习和生活的一部分，这就是一条持续输出的内容流，并产生溢出效应，粉丝群体如滚雪球一般越滚越大，得以完成社交资本的积累。”

## 社交资本

“数字的增长会产生多巴胺，从而带给人们快感”

“创作是反复打磨的过程，最难得的是这个过程并不孤独，有人乐于当你的“陪练”，这让创作更有乐趣，也更有人情味，更能让创作真实而独特。”  
“假装自己在和粉丝聊天”  
“创作不应该为短暂的流量所左右。你应该坚持自我，而不是在层出不穷的流量热点面前失去自我。”

## 混剪

“大量消费者难以理解硬核“内容，需要创作者提供更多的背景知识和信息，并用形象的方式呈现出来。”  
“混剪并不是简单的搬运和抄袭。混剪是对内容的二次创作，它的价值在于创作者的个人阐释。它可能是对原内容的深入洞察和解读，也可能表达出和原内容全然不同的意义，抑或嫁接了多种不同的素材来源，创造出未曾存在过的新物种。”

“在信息过载的当下，每个人的生活中都被“填充”了各种单调无趣的事情。消费者时常感到无聊，又会被忙碌和焦虑所困扰。这中间的矛盾就是消费者被“投喂”各种各样千篇一律的内容。电视、电脑、手机 App 屏幕上都在展示相似的、工业化流水线生产出来的标准化内容，让追求个性的消费者避之唯恐不及。混剪大受欢迎的关键，就是在似曾相识之中创造意外惊喜，反套路，反程式，反无聊。”

“创作者将站在前人的肩膀上，注入自己对世界的理解，用混剪的手法把他们曾经的经历、体验和观察重新组合。”

“如果以代际来区分创作者，我们会发现，每一代人都曾经在人生的某一个阶段（通常是学生时代）大量消费当时最流行的内容创作，而随着他们的成长，他们会开始利用互联网、个人电脑和手机对之前消费过的内容进行混剪，又创作出新的内容，影响了新一代消费者。如此往复，新的文化是在过去文化的遗产上建立起来的，但创作永远都是崭新的。”

“很多伟大的创作者都会谦逊地表示，自己的作品受到过哪些影响。这或许不是一种谦逊，而是揭示了创作的血脉传承。”  
“创作应该和你的生活方式有机地结合起来。生活中的观察和思考，都可能成为混剪的素材。你的眼睛和心灵就是时时刻刻都在运转的取景框，不断地在流动的生活中发现有价值的片段：不管是路上的见闻，书中的故事，或是视频中的高光时刻以及聊天中的笑话，都应该被捕捉下来，成为日后的灵感来源。”

“信息碎片化的时代，创作者的一项关键能力就是信息的“吞吐”能力。“吞”就是大量高效的输入，而“吐”就是以混剪的形式输出”

## 梗

“每个人都是追逐社交资本的猴子。在社交场景中，人们需要展示自己的知识、能力、才艺以体现自己的地位。梗具有的高能属性正好满足了人们在对话中彰显自己社交地位的需求。或许是表现自己的幽默感，或许是表现自己的高智商，又或许是体现自己在圈层文化中的地位，只要在社交中用上一些“梗”，就能以很低的成本提高自己的社交优势感——就像你在微信聊天中发送了一张自己专属的表情包，然后期待对方回复的那种得意扬扬的感觉。没错，就是这种感觉推动着人们争先恐后地成为梗的传播者。”  
梗和混剪合二为一，让创作打开新思路

## 内容品牌

“从内容品牌的角度来看，我们的回答非常坚定：做少数人热爱的英雄。”  
“你的创作好像会过滤特定类型的人，让越来越多具有相同爱好的人成为你的粉丝。自然，内容品牌也将刻上这种独特的气质，变成这群人的共同文化——人们因为你的创作聚在一起，一种共同的热爱成为彼此认识、社交和信任的基础。”  
“一旦你的创作发生了大的方向变化，这种基础就不复存在，内容品牌和粉丝文化都将随之消失。这就是我们所说的，变成了“多数人不讨厌的偶像”，虽然流量变大了，但内容品牌走向了下坡。就像少年屠了恶龙，自己却变成了恶龙，这一定不是你或者你最初的粉丝想要看到的局面，世界上已经有太多这样平庸的内容。”  
“做少数人真正喜爱的内容，利用自己独特的个人垄断，拓展具有明确定位的粉丝群体。在这个过程中，内容品牌会随着内容创作的持续沉淀和积累，体现在表达方式和创作风格上，更深刻的则是在内容所表达的价值观上。  
强大的价值观结合独特的内容创作，具有强大的吸引力，能够让粉丝产生强烈的价值认同。”

“对现代社会的消费者而言，他们每一秒钟都在接收大量新的信息和内容，很快就可能遗忘掉故事的细节。这就是为什么我在开头问到的那个问题，大部分人都很难在第一时间给出正确的回答。这并不是故事讲述本身出了问题，这就是今天的创作者面对的市场环境——我们永远不能假设受众会有十足的注意力和记忆力。”

## 订阅

“以订阅为中心的商业模式，就是要把收入模式和订阅用户结合起来，在“恰饭”的同时，不伤害信任关系，让内容品牌的价值长期产生收益。”  
“订阅是一种“信任经济”，只要信任关系在，就不用为下一个内容会不会火爆而焦虑。为你的订阅者创作，这是一群认同某种共同价值的人构建的小型社区，和他们保持长期、真诚、健康的关系，这就是“订阅”的意义。”

“消费者花费的时间到底值多少钱呢？经济学上有“机会成本”的概念，用这个人在这段时间可以做的第二好的事情产生的效用来衡量。比如说晚上八点你可以去看一场电影，但为了看薇娅的直播不得不放弃这个机会，那么看电影所获得的享受就是这段时间去看直播的机会成本。”

“曾经在《技术元素》一书(6)中提到“1000 个铁粉”的概念——一个创作者需要找到自己的 1000 个真正的粉丝。风险投资人 Li Jin 则进一步拓展了这个理论，认为 100 个铁粉，在付费订阅的模式下，就有可能支撑一个优秀的创作者。”

## 媒体危机

“个人垄断是你的知识、个性和技能的独特交集，别人无法与之竞争。这种避免竞争的做法，在持续积累之后，成为你的内容品牌，这一点是无论如何都不应该改变的。”  
“我们身边开始出现越来越多各种各样的创作者：博主、答主、UP 主、主播……他们的创作方式和传统媒体的生产方式全然不同，不再有绿灯委员会、编辑评审等冗长流程，也不需要昂贵的发行和宣传。它甚至不再是一种职业，大量的创作者是带着“斜杠青年”的标签以业余爱好的方式进行创作，他们讲述的是自己的感受和思考，用内容和粉丝交朋友。粉丝这个词也变了意思，它比传统意义上理解的仰视和崇拜更加平等、直接和坦诚。”

“我们并不知道，自己是否会在未来的某一天成为拥有万千粉丝的达人、红人、意见领袖，但毫无疑问的是，我们会为自己的朋友圈收获点赞而有些许开心。这些“小确幸”让我们感到被接纳和满足，可能会再次分享，尝试不同的方式和朋友们互动，体验这种记录和分享的乐趣。  
我们中的一部分人，会坚持下来，把这件事当作日常生活的一部分，建立起自己的创作身份，成为真正的“创作者”。这样的人越来越多，每个人都是从真实的生活记录和分享开始的，这种真实是传统的媒体工业无论如何也无法复制和预料的。  
这就是涌现的力量，无数个微小的个体自发组织、互相影响而改变了群体的面貌。创作者的群体，就是这一次涌现的主角。  
”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/lgug8ib4b1b8xkl0