# 初二更文
大家过年好啊。  
回家已经 10 天了，我今年算是回来比往年早，初七是在家的最后一天，走得也早，今天初二，离家已是倒计时了。  
在家的这些天，每天都会在虢镇街道走一圈，这么多年，变化的是形形色色的商铺和熙熙攘攘的人群，不变的是政府永远在修路。  
见了一些的老同学，老朋友，有些在成家的路上，有些在分家的路上。  
交流碰撞中，我收获了很多想法和思路，几天前就想总结记录下来，今天终于理清思路，有股子冲动，便一口气全部写了出来。

## 论自我意识的觉醒

先说说我自己，这个词是写我给自己的。  
今年回家，见到了一些小孩子，个个能说会道，思路清晰，都说现在的小孩子聪明，我更愿意称之为自我意识的觉醒得比较早。  
这个词我最早是从高中第二任班主任口中听到的。第一任班主任，在班里比较纪律比较混乱时，总会打乱座位重新分配。但是同桌邻桌久了，总是不愿分开的，我们总是希望和关系好的同学离得近一些，抄作业，谝闲传更方便。第二任班主任，在大家不愿意重新换座位时就不换了，认为这重现象很正常，说明大家都有强烈的自我意识。也是这个不重新换座位的方案，我收获了现在的一帮好朋友。  
我肯定算是自我意识觉醒比较晚，比较慢的孩子。父母从小都说，我妹妹性格脾气和我完全相反，我是个女生性格，我妹妹是个男生性格。当时只懂字面意思，现在理解得更深刻了。  
我妹妹不喜欢甜食，奶茶，甜点，蛋糕，带点甜味的，都不喜欢，不喜欢的东西一口都不吃。但是她不喜欢的，我都喜欢，工作时，我每周都得吃点甜食。我一直都不理解，但现在如果把她代入成一个男生，在她身上发生的事情我都能理解了，而且一切都非常合理。  
我现在也开始有点羡慕我妹妹，羡慕她有明确的喜恶。喜欢一件东西，有明确而又具体的原因。不喜欢的，无论有多好都舍弃丢掉，喜欢的，无论有多次，她都觉得不错。  
而于我，我直到现在都没有明确的喜好。把我扔进一家商场，我甚至都挑不出一身喜欢的衣服，我觉得每件衣服都不错，每件都可以，那就是每件都不行。  
我这几年买衣服，都是进固定的几家店，点击销量，排除不喜欢的，太奇怪的，评价太差的，剩下 3 件左右，全部下单，然后留下一件顺眼的，剩下的全退，我肯定不知道我喜欢这件衣服哪里，至少保证个合身，评价好。

## 关于爱好

我一直没有什么爱好和兴趣。  
小时侯，挺喜欢画画的，但是没有好好培养，后面挺烦躁的，画什么都画不好，坚持不下去。  
学习的时候，喜欢摘抄，喜欢读散文，杂文，读者，意林。读到妙处，会找个本子记录下来，到了大学就开始用 oneNote 记录了，工作时候，摸鱼的时候就读读各种贴子。这个习惯坚持到了现在，只是以前记录的都找不到了。  
但我一直在寻找自己的爱好兴趣。  
大学沉迷过一段时间的军舰坦克模型，工作沉迷过一段时间的 loz 模型，拼了很多。这些都没有坚持下来，那就是不喜欢。  
现在我想，我找到了。  
我喜欢跑步，甚至阳了那段时间，感觉不跑步都不得劲，这个习惯坚持了 3 年，我都佩服我自己。  
我喜欢安静，喜欢一个人散步，耳机一戴，谁都不爱，大脑放空，步速忽快忽慢，想蹦就蹦，想跑就跑，想坐就坐，想跳就跳，观察山鸟鱼水，观察路上行人，观察光影变化。在北京每周都去公园散步，在虢镇每天都去街道溜达一圈，且什么都不买。一定是要一个人，如果是多人，就忍不住叫他们去吃饭。  
我喜欢美食，为了好吃的，花多少钱都不觉得心疼。张总说她总能找到一个地方好吃的饭店餐厅，我现在觉得自己总能找到一家餐厅里好吃的饭菜。和高中同学吃烤串，我点了烤生蚝，烤腰子，烤牛肉；他们说我现在口味有点怪，我笑他们就知道炒面片。  
我喜欢写作，从小就喜欢学语文，去年坚持了大半年写小作文，没有感受到什么痛苦，烦躁。每次写完都很开心。我现在可以就一件事，东拉西扯，编出 1000 多字。大多数时候都是上班时候写，我也享受这种白嫖工资的感觉。

**坤哥说，还是得找个爱好，久了就成了自己的价值。**  
**我以前是不以为然的，觉得什么爱好都要花钱培养，而且还不一定喜欢，人很难自知，并不是所有人都有自己明确喜欢的东西，比如我妹学了吉他，跳舞，画画，她的现在的爱好是睡觉，当然我也喜欢睡觉。**  
**道家说窥探内镜，马云说他天天要打坐冥想**  
**现在我觉得，人是需要向内求索的，从小回忆自己到现在依然坚持的东西，不变的东西就能坚持下来的东西，能坚持下来的东西可以发展成爱好。当然坚持的爱好一定是要有益身心健康的**  
**比如游戏**  
是一个很好的消磨时间的方式。  
很多人爱好打游戏，做教程，做 mod，开服务器，用爱发电，但是我明确知道自己不是喜欢游打戏，更多的时候是为了喜欢用打游戏来消磨时间，峡谷里一局游戏，现实里 30 分钟甚至更多；环世界通关了，第 2 次换个模式，打开新世界 10 分钟，就玩吐了。  
**比如抽烟**  
我想到饭桌上一个梗，有些人爱好抽烟，每天抽一包，身心愉悦，释放压力，长此以往，竟然发现自己阳了之后并不咳嗽，因为每天都在做“雾化”治疗。

## 关于认知

剖开家庭等无法选择的外在条件来说，人和人的差距在哪里，我觉得是在认知水平和思维方式。  
如何矫正思维方式，提升认知水平呢？  
我想着有 3 点

- 看书

我不爱看书，但是清楚知道看书肯定比看什么博客，视频，up 主分享有意义得多。并不是每个人都适合看书，一本书里的核心中心观点也就只有几句，需要有个吸收理解分享的过程。

- 交流

高尔基说“读一本好书，就像和一个高尚的人谈话”。那么我们为什么直接去和高尚的人谈话呢？  
和不同性格，不同行业，不同背景的人交流。交流对事件的看法，交流对生活的感受，交流彼此的经历，都是收获成长的过程。

- 体验

更多时候，看得再多，听得再多，不如亲身去体验。  
现在年轻人常常对比讨论以后安居的城市，成都，西安，鹤岗，威海，苏州等等，只有在这个城市真正住过了才有最真实的感受。  
魏总在西安干销售的日子，接触了不同层次的人，亲身体验了各种我无法想象的生活，每每和他交流，我总感觉他说说不完的故事和经历。

上面这些话，我和张总交流之后，张总给我分享她的新 3 条。  
一个人成长包括 3 个步骤，吸收，理解，输出。  
吸收，理解，不用多说。  
她强调了输出的重要性，输出的过程其实也是矫正的过程，如果能有其他人的其他看法评论，那真是太好不过了，旁观者清嘛。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/zd2qyhi68gls1kf2