# 又倔又轴的程序员
临走了，临走了，没想到还发生了两则职场趣事，让我忍俊不禁。

（一）  
昨天，我的一级领导和业务方开会，因为权责划分问题吵得很凶。  
今天一早上过来和我大倒苦水，  
“业务那帮人讲话太发散了，没有任何条理。”  
“他们把陈芝麻烂谷子的事情都翻出来了，怨气很重。”  
“冲我们开发一通发火，素质太低了，这样的业务怎么能把产品做好呢？”  
“业务方只想决策，不想承担任何责任。”  
“一直听你说这条业务线水特别深，我算是领略到了。”  
“算了，这是我要面对的问题，和你没关系了，你做好交接就行。”  
我笑而不语。  
我都是一个马上要离职的人了，能得领导如此信任也是不容易。  
中午吃饭，同样的故事，我却听到了一个完全不同的版本。  
我的饭搭子说，他了解的故事是这样的。  
“这个会议是技术侧发起的，业务方完全毫无准备。”  
“会议上，你们领导带头吵架，激化矛盾。业务方指责技术，你们领导不认，分歧很大。”  
“该技术干的事情，不想干，想让业务方干。”  
饭搭子对我领导的做法非常不满。  
“技术是服务于业务的，脱离了业务技术什么都不是，你和业务方吵架，不听业务方的，就是技术不对。”  
他提高音量，直起身子，憋红着脸，  
讲述着他对技术和业务之间关系的理解。

我瞪了他一眼，说道，  
“技术没有低人一等，如果业务说的对，我认了，如果他说的不对，那我肯定不服气，该争的得争，没理还辨三分呢，有理我不得辨三百分，冤枉我可不行。”  
“你知道技术服务业务，也听过技术赋能业务吧，现在技术倒卷业务的情况很多啊。”  
“再者，技术大部分时候在公司处于劣势，没有什么话语权，对于这种有争议的情况，涉及自身利益，尽可能把矛盾升级，才有可能争取到话语权。”  
“况且，在这家公司，事业群之间吵架，业务团队之间撕逼，常有的事情，只有老板关注，大领导关注的问题，才容易解决。”  
“最后，你觉得我们领导是傻子吗？喜欢和业务吵架？我们领导是大领导心腹，大领导和业务方一直不睦，有没有可能是我们领导带着隐藏任务去的，传达的是大领导的意志？”  
饭搭子低着头不说话了，喘着粗气，我知道他不认可我说的。  
我只是告诉他我了解到的的，这是他们公司的事情了，  
后续怎么样，我只等着吃瓜。  
（二）  
下午在做离职工作的交接，有一项重要工作，  
是之前做了三分之二的性能优化。  
同事不敢接。  
“你这里 11 个项目，我都承接完了，一点没带怵的，唯独这个性能优化，我不敢碰。”  
我摸了摸头，心想，都是 6 年经验的资深开发了，还得鼓励一下啊。  
“这件事情做好了很长脸啊，何况我都做完了，你只需要做最终汇报，我把后续工作计划给你写好，你正常推进就行了。”  
“啊，这，我知道做好了长脸，可是我觉得自己做不好啊。”同事一脸愁容。  
“可能我，之前给你们讲述了太多这项工作的难度，我说自己什么都没干，看不懂，你们觉得这是个屎山，不敢接，但是我现在很负责任的告诉你，我昨天找了两个资深开发，我们三个人，搞到半夜 12 点，确实优化完了，后续你就跟着我的计划推进，一点问题都没有，把心放肚子里。”  
我知道，这时候需要一个故事，给同事一点信心。  
然而这句话，引起了另一位同事的看法，想要和我唠一唠。  
“你怎么证明你优化完了？”  
——“证明不了”  
“你如何体现项目达到了预期的优化目的？”  
——“体现不了”  
“你采集数据了吗？你有真实用户数据吗？”  
——“没有”  
“你自己统计的数据能不能代表用户呢？”  
——“不能”

其实，我心里想好了一万条话术，准备反驳他。  
我不需要向任何人证明，因为我要离职了。  
而且我很不喜欢证明这个词，我只需要说服我的领导相信我这件事情做成功了。  
你说的这些只是证明了你技术牛逼，  
领导想要是如何让一个行外人，比如老板，觉得你干的这件事有价值。  
你要讲好的是一个故事，现在只差一个结尾。  
领导要的是一个结果，至于你采集了哪些数据，用了哪些措施，优化到什么程度。  
远不及录制一个优化前后视频对比来的印象深刻。  
我甚至可以一行代码都不改，也能完成最终性能优化汇报。  
但我想了又想，只剩下一句。  
“你说得都对，咱们思考的角度不一样。”  
他便不说话了。  
（三）  
我想说些什么呢？  
一个公司有一个公司的企业文化和管理风格，  
没有绝对的对与错，不同的公司是不一样的，  
我是错的，我没有全错，他们是对的，他们没有全对，  
职场也不是非黑即白，我要一个五彩斑斓的灰。  
正如有些公司注重专项汇报，有些公司注重平时管理。  
我所提到的这些想法，在我目前的公司非常受用。  
我身边的技术开发们，  
**有些人不认同，**  
**有些人不愿意如此，**  
**有些人认同的却又做不到。**

有时候，我也希望他们不要那么轴，不要那么倔，  
能认真听听听我说的，  
也不至于汇报被打回来的时候，垂头丧气，请教我应该怎么修改。  
不过，要是他们都和我想的一样，那摸鱼唠嗑没意思啊。  
我也没有这么多素材可写。  
要想在一家公司干得顺心，  
还得和直接领导搞好关系，适应这家公司的企业文化和管理风格。  
不然就跑路吧，整天唉声叹气，证明自己是对的，也不是个事啊。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/pl40ahgap4pnf7gn