# 向上管理
## 甲民总

1. 业务 用户视角 （需要优化的页面），确定优化的范围页面，访问最多的页面，top10。比如一级页面，4 个 tab 页，主要页面。
2. web 端，扩展范围（产品端，整体的用户体验）
3. 目标：对比视频，不仅限于文字。  
   给谁做，意义和价值，如何表达自己的价值  
   日常优化？ 还是优化专项主题汇报。  
   用户感知

## 健侨

需要明确时间点和计划，即便这个时间估计是不准确的，也要有一个，每个阶段需要花费多长时间/

## 任总

管理预期，超预期，  
如何体现前端工作的价值和意义，如何做的出彩。  
向上管理

制定计划时切忌：  
1、把过程当目标，只考虑完成什么，不考虑达成什么；  
2、把任务当计划，只考虑当前做什么，对最终要达成的目标没有计划；  
3、把变化当借口，因为觉得计划会变，干脆不做或随意制定一个计划。

## 张凯传

技术优化方案，领导并不关心，关心的是优化结果  
技术是手段  
你最件事情的价值，是来自于你的领导还是你自己  
假如你是领导  
你希望你的下属怎么给你汇报  
汇报你能实现的部分  
你的领导太忙了

## 安翼飞

业务型 宏观全局  
结果：挑毛病：发现遗漏  
屁股决定脑袋

向上管理  
中间的人传达，统筹全部。

性能优化，我不太懂，问领导。  
先沟通，后做事。

讨论一两个点  
捧领导一手  
配合汇报  
互相成就

不是一个人能搞定的  
全局角度看  
嘈点  
亮点  
商量一下，头脑风暴。

## 魏聪

我的直系领导一起汇报  
向上管理我的的领导  
多多沟通。

尝试什么东西上报，关注什么，不关注什么，试探地问，关注他主动问什么  
管理过程还是管理结果  
只关心我的直系领导  
什么都想管（考勤）  
干什么都要留痕。

交付率。

## 李建德

思考的角度是，能不能现在上级的角度，更大范围的角度，更全面的角度去看待问题。  
领导和下级的意见经常会不一致，下级会死咬着局部的最优解，说领导是 SB。  
实际上可能是了解的信息量不够的原因导致的。

我觉得向上管理的一个好处是，我会站在我老板的角度去思考，  
这个业务怎么可以做得更好。这时候我发现有些业务盲区。这是我和我上级的差距。

领导的活儿，你看得懂的部分简单。  
不在其位，不谋其政。可能你没有感受到老板的压力痛苦和纠结。

而且啊，不能说机会来了我再学习，来不及的。那机会就错过了。  
所以我推荐正确的向上管理方式，站在高一层级的角度去看问题，然后真正设身处地地去试着解决。很难的。

向上管理是，我如果是领导，我怎么做？现在的领导怎么做的？他遇到什么难点了？我的方案是什么？  
当你随便一出手就能帮他解决问题的时候，这就是向上管理。

我老板在给新成立的团队设计 KPI，总觉得差点啥。他会想到问我的意见。  
我给他一个答案，然后说（这句是关键），老板您觉得可以嘛？  
最后的决定权还在他那里，你没有喧宾夺主，但是你帮他解决了问题。

我也让同事写双周或者月报，主要想看到的是总结能力和思考能力。业务的达成可能受客观因素影响，时好时坏。所以不能仅仅把成功的因素（dependency）落在一个自己掌控力度不大的点上。  
有两个方面可以考虑一下：  
1，自己必须做的基础业务能拿 80 分的话，其他非必须做的但是做了更好的业务是否可以多做一些拿到 20 分；  
2，对业务的理解是否有新的思考，新的角度，站在上级的角度看效率是不是可以优化些？这点不需要做，只需要思考。表达的时候可以说，“我有个观察不知当讲不当讲”  
以上是以上级的角度回复的。现在以朋友的角度回复：写周报在上级的眼中很重要吗？他是重视日常的人，还是重视汇报的人？如果没那么重要，就平常心对待吧，偶尔好几次，其他别拖后腿就好，这会儿就应该 high 起来了；如果上级非常重视汇报，那就又回到了第一点。

## 子扬

领导的价值体现不是会不会做员工的工作，反了，领导考虑的是怎么让整个团队价值最大化

一般底层员工负责的都是某一块具体业务或模块，领导还要关注其他的模块。  
我总会想想我负责的业务在领导心目中是属于什么位置，是他的进取方向，还是说维稳就好。  
想明白了，也就知道怎么向上管理了。

一般员工遇到一些解决不了的问题，就会升级领导，让领导决策，我升级了几次，发现领导不回复，我就在想为什么。后来从其他同事那里知道他在其他的业务问题上响应是很及时的。  
我就明白了，是我的信息太闭塞了，领导关注的是全局，而我的业务恰恰在他心里并不是他的核心 KPI，他也要向他的领导汇报，哪些能出成绩，他自然也就会在哪里投精力，我也就明白了，我要往核心业务上靠拢，不能再盯着自己的一亩三分地。

## 池大

人努力奋斗，就是获得更多自由选择的权利，同时找到生活的乐趣。  
当你不能自由选择的时候，你就得忍住，稳住，耐下心来去搞定那些操蛋的事儿

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/nz7taz8gvfygsvcs