# 如何停止胡思乱想
“如果……我将会……”是焦虑者经常反问自己的一般句式，而他们往往用最糟糕的预测来填补句式中的空白。”  
“我们给自己讲故事，是为了生活。”这些故事既可以帮助，也可以妨碍你的生活。重编故事，你就能扭转你的认识。于是，万事皆有可能。”

“当你关注的是那些让你平静的事情，而不是内心的纠结，你就不会焦虑。”

“我们常常被教育，为了解决一个问题就必须面对它，像啃着骨头的狗一样对着问题紧咬不放，直到找到解决办法。但是，那完全是一个错误。每当我们遭遇麻烦或令人焦虑的事情，大脑就会在神经通路中进行标记。将注意力集中在问题或事件上，比如，在过去的某件事上反复纠结，试图找出你还能做的事情，这样只会让那些神经通道更加活跃，让你困在同样的思维模式里——你第一次遇见问题时的那种思维模式。爱因斯坦曾说过：“我们不能用制造问题的同一水平思维来解决问题。”

“他惊讶地发现，除了像愤怒和悲伤这些他能预料到的情绪，焦虑在慢慢地将他击垮。对未来的想象，哪怕只是瞬间闪过，也会让他心悸不已。”

“尤其是你需要放松的时候，你最终只能感觉到焦虑和抑郁。”  
“人体总是试图保持平衡。当你处于 β 波的时间过长，尤其是你需要放松的时候，你最终只能感觉到焦虑和抑郁。”  
“不管你相不相信，平息焦虑的另一个方法是让你的双手变温暖，你可以增加流向双手的血液流量。”  
“般来说，走上 10 ~ 20 分钟，同时将注意力从问题上转移，你的焦虑就会消失，进而进入到平静状态”

“屹耳综合征”。屹耳（Eeyore）是动画片《小熊维尼》里一只忧郁的驴子。天气晴朗的时候，它会说：“我要被太阳晒伤了。”下雨时，它会抱怨：“我的午饭要变得湿乎乎的了。”

“1. 你会不会花大量的时间思考生活中的问题，如金钱、健康、工作和家人之间的关系？如果会，那会花多少时间呢？

2. 这些思考会不会干涉你其他的活动，并阻碍你欣赏自我？

3. 你有没有发现自己在试图从这些思考中抽身出来？这些让你分心的事情是否对你的生活产生了负面影响？

4. 这些思考有没有让你采取行动来解决问题？抑或你还在围着问题团团转，找不出头绪？

如果你回答“是”的问题超过两道，那就说明你已经陷入焦虑的循环魔咒里了，你需要努力打破它。”

“忧虑绝不会化解明天的不幸，它只会夺走今天的快乐。”  
“因为用在担忧上的时间、精力和脑力，明明可以用来绘制更加美好的未来图景。”  
“不停纠结于某些事情是否会发生，会让你厌烦不已。专注目标则会赋予你强大力量。”

探索/好奇  
“需要：好奇心和新奇事物。  
 积极的人生模式：“我渴望学习新的知识，体验新的经历，建立新的人际关系， 拥有不同的冒险经历。”  
 消极的人生模式：“只要有所成就，我就必须进入更高的一个阶段”；“我需要猎取更多的新奇感来让自己满意”；“拥有物质、食物或其他东西才能让我感觉舒适，觉得生活美好”。”  
暴怒  
“需要：身心舒畅、安全感和公正。  
 积极的人生模式：自我保护；自我防御；战胜恐惧；保护他人，将自己的安危置之度外。采取那些你通常不会选择但有必要的行动。  
 消极的人生模式：暴怒会使我们的注意力分散，比保护自己或他人时造成的伤害还要大。这种没有重点的暴怒会使你的表现欠佳。产生“没有人告诉我该怎么做”或“我必须实施报复”的想法。”  
恐惧  
“需要：安全和保障。  
 积极的人生模式：“我会关注潜在的危险或威胁。”  
“消极的人生模式：“我很容易受到伤害，也极易被人看透。”  
“欲望：这个回路会刺激亲昵的行为和性表达。它对视觉和语言的暗示、激素变化和身体接触作出反应。你可以将这个系统称为你的“爱人”。  
 需要 ：释放性，身体接触，最好和亲密的人进行这些体验。  
 积极的人生模式：“我享受性爱，想让伴侣感到愉悦，自己也能从中获得快乐。”  
 消极的人生模式：“我必须通过做爱来和他人建立联系。”

5. 关爱/呵护：这个回路可以让我们表达同情、关心和柔情。在与他人建立关系上，关系的作用非常大。我们可以将这个系统称为你的“社区建设者”。  
   需要：向他人传递温暖、表达同情，这样就可以建立你的“个人社区”。  
   积极的人生模式：“我关爱他人，也被他人关爱。”  
   消极的人生模式：“我不能和别人划清界限”或“作为成年人，我依赖别人，想让他们来照顾我”。”

“6. 恐慌：如果我们还没有学会如何独处，这个情绪回路会使我们感觉与外界是隔离的。当一个人处在死亡的危险中，就会产生恐慌。你也可以将这个系统称为你的“救生员”。  
 需要：与他人保持联系。  
 积极的人生模式：“在迫切的威胁面前，我仿佛被打了鸡血，充满干劲。”  
 消极的人生模式：“危机一旦出现，我就觉得一切都完蛋了。”

7. 玩乐：这个回路让人产生乐趣，通过发笑的方式来表现。玩乐让生活更加平衡，从而消除压力，让你充满活力。一个人必须有了安全感，才能愉快地玩耍。所以，你可以将这个系统称为你的“娱乐总监”。  
   需要：乐趣和笑声。  
   积极的人生模式：“在很多情况下，我可以看到其中的幽默，玩得愉快，享受其中的乐趣。”  
   消极的人生模式：“我玩电脑玩得停不下来”或“我认真不起来”

“当你学会用一种情绪代替另一种情绪的时候，你就能够满足自己的需求，获得对人生的控制感，这样你就再也不用焦虑了。”  
“现实生活中，很多人忙于实现目标和照顾他人，却常常忽略自己，忘记健身、度假、培养兴趣，甚至和家人相聚，我们就像挤海绵一样挤出一天中的每分每秒，用来提升自己的外在表现。”

1. 喝一杯茶
2. 在一处流水前坐下
3. 摇一摇雪景球  
   “4. 观看一群鸟列队飞行  
   “5. 经常和快乐的人在一起”  
   “6. 慢慢咀嚼会提升品尝食物微妙味道的能力”  
   “7. 定期运动”  
   “8. 晒晒太阳”  
   “9. 以激励思想和感恩之情作为新一天的开端”  
   “10. 每天冥想”  
   “11. 将身体变成个人的生物反馈系统”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/stahov431y192dws