# 学会写作
“想写”其实就是一种很强烈的目标，在写作里，这叫作“自我倾诉”。自我倾诉有很多作用，包括整理自己的思路、用文字辅助思考、记录当下的事件、表达内心的感受、观察自己的状态，更好地认识自己等。

1．写作必须要有目标，不然会迷路。  
2．写作目标就是为什么写作，就是写作预期能实现的效果。  
3．写作五大目标：记录、表态、抒情、说明、应用。  
4．五大目标对应五种文体，确定写作目标即可以预估会写出何种文体，反之确定某种文体也框定了写作目标。

“那么哪些文字是“带着读者 High 呢”？首先是热点话题，以文章带动读者参与话题讨论，引发共鸣；其次是一般性的情绪，比如孤单、受委屈、愤恨、快乐、期待等，用文章替读者说出心中想说的话；再次是传达有趣、有用的信息，让读者看完后获得效用；最后是传递某种价值观的文章，让读者受到感染。一般这些文章能把作者的情绪传达给读者，带动读者一起 High。”

“过去我们说某个人的“文笔好”，可能更多看中他的修辞能力，而现在我们更喜欢用“走心”评价一篇好文章。如何能走心？靠的就是作者丰富的生活阅历和扎实的素材积累，只有这样，作品才能言之有物。”

“写作也是个人的兴趣爱好。有人用写作记录自己的成长，有人借助写作缓解压力，有人用写作陶冶情操，写作能让人充实也能带给人快乐。”

“写作疗愈也属于面向个体写作的一种类型，它是指通过写作实现自我对话，通过陈述、罗列、分析、归纳、转移、升华的方法，解决自身遇到的问题，最终实现解压、放松、疗愈的写作方法。”

“现代社会，工作节奏快，生活压力大，人们或多或少都存在一些精神紧张和压抑问题，借助写作进行心灵休养和疗愈，是安全易行又便捷的方法。”

“找到最真实的自己也是写作的终极目标。”

“把话说清楚的方法就叫作叙述方法。”

“人人都爱听故事，但讲故事的方法需要练习。”

“文似看山不喜平”

“如何保证文章内在逻辑的完整性呢？最常见的就是列提纲法。在动笔前想好文章的结构和呼应关系。尤其是在写复杂文章的时候，一定要先列提纲，想清楚开头如何写，中间有几点，引用哪些资料，提供哪些数据，等等。”

“最不好的结尾叫口号式结尾。很多人写文章，整篇没有目标也没有中心，只能在最后喊口号。“为了更好的未来加油努力”“从今天做起，马”

“文章的价值不在长短，而在于是否能用最精炼的语言表达出完整的意思。  
写作要做到惜墨如金，不多用一个没用的字，也要表意明确，”

“套路一　“我有个朋友”式哲理散文套路揭秘  
应用场景：以真实或者虚构的故事阐述某种道理  
基本套路：3+1 结构（3 个故事，加一个道理），或者 3+3+1 结构（每个故事后面附故事感悟，最后有个总结）”

“新媒体写作最大的一个特点就是“有用”，作者在动笔前以及写作的过程中，要一直考虑一个问题，那就是这篇文章对于读者的意义到底在哪里。是增加一个新知识？是帮忙做了内容的汇总？是说出读者想说却不敢说的话？还是通过有意思的文字给读者带去欢乐？”  
“新媒体相较于之前的媒体形式，最大的改进就是用户参与度变强了。现在很多人看文章的乐趣在于看留言，看新闻的乐趣在于看评论，看视频的乐趣在于发弹幕消息，读者和观众越来越希望成为内容产出的合作方，而不仅仅是一个阅读者。  
新媒体写作中的读者互动主要包括两部分内容，一是接受读者反馈、回答读者提问，让读者有被关注和照顾的感觉；二是根据读者的反馈调整自己的内容，提供更有价值的文章。”

“这需要看怎么理解“幼稚”。如果写作中的幼稚是指用词不当、句子搭配混乱，完全可以靠短期的语文学习来弥补。成年人有基本的交流能力，稍加规范就可以解决写作中的语言幼稚问题。  
但如果觉得自己说心里话，表达真诚就是“幼稚”，那这根本就不构成问题。幼稚的反面不应该是世故和写作中的空话、套话，而应该是如何更好地通过文字引导思维，更准确地表达自己的感受和态度。”

“我看过一本书叫《金字塔原理》，是不是所有的写作都可以用“金字塔原理”？  
A：如果有一种方法对所有的写作都通用，那么这种方法应该叫真诚而不叫金字塔原理。”

“经常写东西的人应该叫“文学青年”而不是“文艺青年”，因为他们主要是通过文字、语言来传达思想和感受。至于是不是有文艺属性，或者无病呻吟，这跟写作无关，只跟写作者有关。无病呻吟的人，哪怕不写作，也会无病呻吟。写作不是造成他养成这种毛病的原因，也不是结果。  
为什么有些“文艺青年”会让人觉得无病呻吟呢？这跟他们坚持和表达的东西有关。以写作举例，写作最核心的要素是“真诚”，如果言之无物，每篇都是自己幻想的感伤、漂泊、流浪、灰暗，这的确会让人觉得无病呻吟。写作不是不可以感慨，但如何深入生活、如何有感而发、如何准确地调整自己的状态，这都比只是简单的“呻吟”重要。而且如果总这样不切实际，“无病呻吟”就会变成“有病呻吟”。”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/sw8vidirntyf1pmd