# 平衡和失衡的博弈
一直想写篇关于平衡的文章，苦于没有灵感，今天看了 **池大 一场平衡和失衡的博弈 墨问标签**，瞬间有了提笔的动力。

**每个人生活在这个世界里，无时无刻不是在寻找某种“平衡”，有的人为此会陷入不安和焦虑，而有的人乐在其中，找到属于自己的步调和乐趣。一如那个行走在高处，手持一根平衡木的走钢索的艺人，他左右摆动，摇摇欲坠，命悬一线；然而却又从容自由，清风明月，无数人世风景为他展现。—— 钟立风**

刚刚过去的周六调休，我深感疲惫，虽然只上了三天班，但是周六上班，生物钟上还是非常不适应。用同事的话来说，她现在只能写些不用思考的代码，写不了太复杂的逻辑，我有同感，她还在敲代码，我已经在想晚上是吃日料还是吃烧烤了。  
大家讨论着大小周和双休的天差地别。**我们不要 996，坚决捍卫 888。**  
恰如是 996，9 点上班，9 点下班，每天工作 12 小时，但是因工作产生的通勤时间，吃饭时间，排队时间，这些是不在工作时间内的，在保证 8 小时睡眠时间的前提下，还有多少时间留给我们自己？  
即便是 888，8 小时上班，8 小时睡觉，剩下 8 小时留给自己。留给自己的 8 小时，除过一日三餐，往返通勤，也只剩下 3 个多小时。所以经常感觉时间不够用，也有这个原因吧。  
**我们要闻闻花香，我们要晒晒太阳，我们要享受生活，我们要取悦自己。**  
\*\*

但是会有另一波人站出来说，加油干，日子会越来越甜，幸福是奋斗出来的，年轻人大把时间，就得加加班，多学点东西，我像你这个年纪时候每天干到晚上 12。**一旦形成奋斗的习惯，你不会觉得累的，因为你会找到自己喜欢的事业，从而乐此不疲。另外，为你的爱人为你的娃奋斗你会累吗? 你看你爹妈为你攒钱，退休了还接着干他们觉得累吗? 你有的只是幸福感。**  
时而沉迷工作，乐此不疲，时而放松放松，回归生活。我们在工作工作和生活中寻找平衡，实际一点，如何在加班与不加班之间保持一个平衡呢？**加班一定要有利可图，不加班也要有事可做。**

另有一段子，如何工作一年，拥有别人两年的经验呢？那就是 007，早上 10 点上班，晚上 12 点下班，一周七天，工作时间是别人的两倍，可不一定有两倍的工作经验呐？

我某位朋友，常常晚上 11 会说自己还在打黑工，就是那种不算加班，但是得大半夜随叫随到，随时响应支持的工作。我很能理解他的处境，但是我不同情他的遭遇，谁让他赚得多，这就是我说的有利可图。

在我身上发生的平衡和失衡的例子很多。  
寻找摸鱼和工作之间的平衡。换了工位之后，我从之前的角落换到了中心，上班一度战战兢兢，不敢摸鱼，一度也在调整自己的工作节奏，刚刚感觉有些适应，又通知要换工位了。  
寻找节食和锻炼之间的平衡。减肥，可以节食，可以锻炼。节食锻炼都是通过减少摄入，增加消耗来控制体重，原理很简单，但操作起来困难重重。不吃饭就没劲锻炼，可以做到天天吃饭，又无法坚持天天锻炼。且一段时间不锻炼之后就很难恢复锻炼节奏。

失衡分两种，一种是外部因素导致，那没办法，只能忍着，慢慢消化适应。另一种是内部因素，自己想要上下求索，突破自己的舒适区，向外部扩展，出现短暂的失衡。  
总有事情在发生，没有永远的平衡。失去，得到都是生活的常态，失恋，失业，晋升，跳槽等等，都会引起生活的短暂失衡。

有人在平衡中上升，有人在失衡中下坠，我们都太想变得更好而焦虑。人们总在失去平衡，然后又在找回平衡的自洽中持续向前走。如果失衡是常态，那就保持平和吧。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/ebbhpbbm68zdywdm