# 幸福
别太把自己当回事。你只是一只会做计划的猴子。

关于“开悟”，我读到过一个很好的定义：“思考的间隙即开悟。”

人们赋予“幸福”太多内涵，我都不确定这个词是什么意思了。

事情总是一件压着一件，处理完这件，下一件会接踵而至，永远有做不完的事，所以焦虑感才会普遍存在。

我觉得人类最常犯的一个错误就是，认为自己会因外部环境变化而获得幸福。我不这样认为。

我们的根本错觉是：总有一样东西会让我一直满足、永远快乐。

## 嫉妒

我认为，生活本身没有那么难，是我们自己把生活变难了。我在生活中努力摆脱“应该”这个词。当“应该”在脑海中出现时，其背后隐藏的是负罪感或社会规训。如果做一件事是因为“应该”，那就表示你内心是不想这么做的，而违背自己的心意会让你变得痛苦不堪。因此，我努力在生活中减少“应该”做的事。

对周遭评判得越多，自我就越膨胀。在某个瞬间，你状态极佳，因为此时你自我感觉良好，觉得自己比别人强。过了一会儿，你就会被孤独感吞噬，目之所及都是烦恼。这个世界是一面镜子，会把你的感受反射给你。

新闻的目的就是让人感到焦虑和愤怒。但新闻背后的科学、经济学、教育和冲突趋势是有积极意义的。要保持良好的心境、乐观的心态。

政治、学术和社会地位都是零和游戏。正和游戏才能造就积极向上的人。

这就是改变习惯的步骤：首先，知道自己要做什么；其次，知道该怎么做；再次，把规划告诉朋友，让一致性偏见发挥作用；最后，严格自律，知行合一，进行自我重塑，直至蜕变成全新的自己。

## 做自己

当今社会存在的一个普遍现象，也是许多人此刻正在做的事情，就是苦苦挣扎，自我鞭策：“我需要做这件事，我需要做那件事，我需要……”不，你什么都不需要做。  
你唯一应该做的事，是你自己想做的事。

你的人生目标是找到最需要你的人、事业、项目或艺术。大千世界，芸芸众生，总有一些人和事会与你完美契合。不要基于别人正在做的事为你自己列清单、做决策。你永远不会成为他们，你永远都不擅长做另一个人。

就运动而言，人类更应该去户外玩耍活动，而不是在跑步机上挥汗如雨。

我们本不该每 5 分钟就拿起手机查看一下社交媒体。当看到别人给我们点赞时，我们会很开心，如果别人留下一句愤怒的评论，我们就会很生气。情绪上的大起大落让我们无比焦虑。

当所有人都有病时，我们就不认为这是一种病了。

饮食和营养就像政治一样，每个人都认为自己是专家。因为他们认为饮食关乎身份，所以他们吃的东西或者他们认为应该吃的东西显然应该是正确的答案。

## 情绪

情绪是生物进化的产物，能预测当前事件对未来的影响。在现代社会环境中，情绪反应通常是夸张的，甚至是错误的。

有没有哪一刻你意识到自己是可以控制对事物的理解的？我觉得一个普遍存在的问题是，人们没有意识到自己可以控制对一件事的理解和应对。

冥想是屏蔽社会的噪声，倾听自己的声音。  
只有以冥想本身为目的，冥想才会“起作用”。  
徒步旅行是行走冥想。  
写日记是书写冥想。  
冲澡是意外冥想。  
静坐是直接冥想。

长大后，我们已经累积了成千上万个习惯。习惯成自然，这些习惯在我们的潜意识里不间断地运行，而大脑皮质只会留出一点点思考力来应对新问题。我们终究会成为自己的习惯。

当真的想做出改变时，你就会直接去做。

迅速采取行动，并对结果保持耐心。  
一旦采取行动，就要速战速决，但等待结果要从容沉着。正如尼维所说，灵感易逝。当灵感乍现时，要马上行动起来。

我觉得现在大家不管读什么，几乎都是为了获得社会认可。  
这种阅读是为了获得社会认可。这么做是为了融入其他猴子，为了适应群体生活。但要从生活中获得回报，你需要做的并不是合群，而是从人群中脱颖而出。

说服力是一项实实在在的技能，而且是可以学会的，并没有那么难。

## 价值观

“无忧无虑即自由”。例如，从愤怒中解脱的自由，从悲伤中解脱的自由，无须做出反应的自由，无须被迫做事的自由，等等。以前我总是在追求“想做什么就做什么”的自由，现在我追求“不想做什么就不做什么”的自由，追求内心和外在的无拘无束。

只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。但是，如果没有把时间花在想做的事情上，既没有赚到钱，也没有学到东西，你就要问问自己到底在瞎忙什么。

忙碌的思绪会加速主观时间的流逝。

生活中所有的回报，无论是财富、人际关系、爱情、健康、活动，还是习惯，都来自复利。我只想选择值得一辈子深交的伙伴和能获得长期回报的事情。

生儿育女会改变一个人。有了子女的那一刻，生命的意义、生命的目的等类似问题突然就有了答案，这种感觉非常神奇

## 智慧

问题越古老，答案存世的时间越长。

很早看见的一句话:也许你现在的疑问，在百年前就已经有了答案，何不翻书看看呢

我不会因为一个高深的概念被写进书里就觉得它是对的。我觉得自己不能飘浮起来，我也不认为冥想能给我带来什么超能力。要勇于尝试，亲自验证，始终保持怀疑精神，沙里淘金，使其为我所用。

智慧是一种知道个人行为的长期后果的思维能力。

我阅读不是为了自我提升，而是出于好奇心和兴趣。最好的书就是让人欲罢不能、爱不释手的书。

就我目前经历过的三种状态而言：1.带着目的性去阅读，可以快速的学到方法和技能，如近藤麻理惠的《怦然心动的人生整理魔法》，我从中学习到如何整理房间和物品，实用性很强；2.为了阅读而阅读，这也是我现在陷入的困境中，一味的看重阅读时长和阅读量，想要通过量变产生质变。有了其他的关注点，我完全想不起来这一个星期我都读了哪些内容有哪些收获，甚至人也变得浮躁，这跟我当初想要提升自己的想法背道而驰；3.关注当下，阅读只是因为喜欢阅读，在阅读的过程中感到心情愉悦和心态平和。我希望在大多数的时候我可以保持第三种状态，偶尔也需要第一种状态，但是一点要警惕自己不要再次进入到第二种状态。

如果按照“新闻”所倡导的方式吃饭、投资、思考，你最终会变得营养不良、两手空空、道德败坏。  
在网络水军泛滥，第五纵队渗透，利益集团洗白，高级黑低级红带节奏的互联网氛围中，如果一个人没有阅读能力，只是随波逐流，那么他将会堕落。  
看新闻，真的很消耗自己。每次看完，都很难受，后面慢慢就避开负面新闻了。嘿嘿，我才是我的世界里最重要的，其他人统统闪开~  
新闻的制造流程，以及其商业模式，就造成了它传递的信息是有保留和扭曲的。所以，它带来的恐慌是永恒的，而带来的安慰和启发，是极其有限的！

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/xg8gvthr9krq6bik