# 微习惯
#共读打卡#  
 1/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
 养成一个习惯平均需要 66 天  
【读书笔记】：  
看完微习惯目录和第一章，这本书篇幅不长，看完第一章的时候我就已经在想 14 天打卡，提前看完了怎么办。这次共读会的活动，本身就可以理解是成一次微习惯的培养和实践。  
首先选的书篇幅短，定的周期长，平均到每一天就没有多少阅读量，对新手友好，对大佬来说甚至不够看，这就体现了 微 这个字。  
至于习惯，正如书中所说一个习惯培养平均需要 66 天，单凭这 14 天去养成输出文字的习惯，养成读书的习惯还是不太现实的。但是这会帮我们完成一个良好的开始。  
书中说到，习惯与压力有关，这每天的打卡，和其他人的监督，以及押金可能拿不回来的风险都是一种压力。冲着这 49 块钱我也要完成这次活动。  
我个人觉得习惯的培养需要得到正向的反馈。目前还没有看到这些，书中后面可能会有。我们参加这个打卡，有来自提升自己培养文字功底的愿望，也有瓜分奖池的噱头，打卡的内容也会有其他同伴的点赞和评论，这些正向的反馈也会作用于我们自身去坚持这个微习惯。  
所以我读完第一章的感受就在于 微 习惯 压力 反馈这四个词上面。  
#共读打卡#  
 2/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
 建立习惯的目标是用重复来改变大脑  
【读书笔记】：  
第二章主要介绍来了大脑的工作原理，引入了很多名词概念，介绍了一堆实验。读到这些我有明显的不适感，于是匆匆阅读，略读了这部分内容，着重得思考了里面一些关键的话。  
想到自己去年也坚持和同事一起去健身房锻炼，坚持了好几个月，每日的锻炼，确实收获了一些效果，同时也达到了一天不练总感觉少了些什么那种状态。但是健身之后，每日睡前身体格外疲惫，早上起来肌肉酸痛，这种感觉是一直存在的。后来同事练伤了，我也跟着不去了。  
那么这种过程中到底出了什么问题呢，每日不健身，我感觉非常舒服快乐。再或者是我一开始健身就是跟着同事随便练，没有一个明确的目标，同事喊我我就去，无人监督就自己放弃了。对我来说，健身变成了一件可做可不做的事情。一旦这个监督因素不存在，没有办法自我驱动，这是习惯没有养成，还是大脑驱动着我放弃呢？  
我想通过读完这本书，关于我健身这个半途而废的事情，自己能有个完整的认识。  
#共读打卡#  
 3/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
 我们总是急于责怪自己没什么进步，却无法及时意识到是策略出了问题。  
【读书笔记】：  
今天说到如何检索阅读，我个人看书的习惯是，首先要选择一本书，为什要读它，明确目的，然后回去看一些书评，知道这本书的是讲什么内容，属于哪个类目。  
拿到想读的本书后，我会粗略的阅读序言部分，因为读的过的书序言部分基本是，读者自述写这本书的目的，或者其他人推荐这本书的一些话。然后会仔细看目录，对书的结构有个大概的认识，一般来说小说是很难通过目录去划分结构部分的。但是像现在阅读的 微习惯 这类讲理论的书，结构都很相似。基本都是总分总结构，全书就是在讲解是什么，为什么，怎么做。到每一章节也是总分总的概念，开始列举现象或者抛出理论，展开论述，总结结论，引出下章内存，承上启下。  
最后，昨天某个瞬间忽然有种顿悟感觉，忽然想到自己每次跑步时，都想着至少跑 5km,能冲 10km 尽量冲 10km,但是每每跑到 3km 的时候就想放弃，大脑会不自觉的产生，今天就到这里的想法，下次再冲。停下来之后感觉体力还有，其实是可以再坚持一下的，有些懊悔。想到自己跑了这么久，还冲不到 10km，偶尔几次冲到，全靠坚持的意志力。  
这是不是就是我每次定的目标太大的原因呢，如果我下次跑步就把目标制定了 2km,跑到就算完成跑步打卡，后面的等跑完 2km 之后再看能不能再去跑 500 米，依次分散目标去跑，会不会效果更好？  
#共读打卡#  
 4/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
能提高克服可能来自感情创伤、缺乏自信、情绪糟糕或者精力不足的抵触情绪，进而采取行动的能力，这种能力就是意志力。  
【读书笔记】：  
第三章对比了意志力和动力的关系，我们往往开始培养一个习惯都是从意志力或者动力开始的。动力很好理解，我为了获得某种价值取向，自己给自己做某件事情找到一个理由，动力这种东西会在一些外在因素的刺激下，一下子冲到很强，也会在因为失败或者其他原因，一下子消失殆尽。  
就像我们可能会因为某个瞬间，被别人薪资刺激到，或者在工作不爽，忽然产生离职的想法，一瞬间有了找工作的动力，并开始学习。坚持了几天后发现效率低，环境差，反倒想要放弃。甚至还会自己劝自己现在的工作比上不足，比下有余。  
总之就是我们能找到一个让自己开始的理由，就能有一堆能让自己放弃的接借口。  
#共读打卡#  
6/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
开始行动的理由是最难找到的，因为目标的重量造成了巨大的压力。而一旦开始，我们会觉得似乎需要达到最初的目标才算得上成功，这就是我们不愿意启动那些让我们闻之色变的计划的原因。如果最终做不到，我们宁可不开始。  
【读书笔记】：  
这一章可以说是干货很多了，读到很多地方让我能够想到自己，深有体会。  
首先明确原则，用微习惯的方式运用意志力。而意志力会自我损耗的原因，作者概括了 5 种，努力程度，感知程度，消极情绪，主观疲劳，血糖水平。  
微习惯的主要策略是，降低难度，降低成本，自我暗示，自我提醒。通常我们在执行微习惯的时候，会在开始之前，和进行中碰到阻力，导致放弃。开始前的需要我们降低预期，降低目标，从先做开始。  
比如刷算法题这件事，终极目标是触类旁通，可以一步步把目标变小，比如先会排列组合问题，先能找到相应的题目，先能试着做一道，先能找到解析和答案，先能试着看懂答案，先能打开 leetcode，先能从床上离开去打开电脑。这样对我们执行起来就容易多了。  
#共读打卡#  
7/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
 人一旦感觉受到控制，就会消极怠工，人们厌恶这种情况。  
【读书笔记】：  
 这一章层层递进的讲述了微习惯的优势。因为人的大脑的天性，会抗拒大幅度的改变。所以需要我们将大幅度的改变时间线拉长，甚至没有截止时间，将这些改变计划，一个个拆分成微小的步骤，微小到我们几乎不用怎么努力就可以完成。  
在拆分步骤的过程中，需要明确抽象目标和具体目标，我更愿意叫它们终极目标和当下要做的事。如果让我来为自己设计一个抽象目标和具体目标，我在这里，想要提一个抽象目标，那就是提升算法能力，在面试过程中能够解答面试官提出的算法问题。当然我也知道这个需要背后大量的努力和思考练习，对程序员来说，刷 leetcode 也是件很痛苦的事情，怎么把刷题的过程一步步转化成不痛苦的事情，我希望在下一章能找到答案。  
#共读打卡  
8/14  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
微习惯的原理是一样的：我们给自己制定意志力要求较低但是频率很高的任务。完成 1 个俯卧撑需要非常少量的意志力，但可能会比预想中多一点——万事开头难，尤其是与意志力有关的事情。  
【读书笔记】：  
我自己立的微目标是，每天早上到公司吃饭的时候，打开 leetcode 读一道题目，从 8 个步骤来分。  
1.适合自己，每天早上刚到就是收拾东西接水，看新闻，也没有在工作，只是拿出一小部分时间来做这件事。  
2.内在价值，当然是为了提升算法能力，这次面试发现在这上面还需提高。  
3.纳入日程，我是有道云笔记日程来管理，每天下班前会记录明天要看的东西。  
4.合理的奖励，周末不上班的时候早上就不看了。  
5.记录和追踪，leetcode 官网的刷题记录,提交记录已经做的非常好了。  
6.微量开始，超额完成。读一道题，如果有思路就上手写写，没思路就先放放，至少完成了今天的微步骤，万一写出来了，对自己也是莫大的鼓舞。  
7.降低预期，道阻且长，慢慢努力吧，功夫在平时，不可能刷一个月就突飞猛进的提升。  
8.注意习惯养成的节点，当我有一天刷题能够想我每天吃完饭看新闻一样自然就好了。  
#共读打卡  
9/14  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
微习惯策略的核心是一个很简单的大脑错觉，但同时也是一种重视开始的生活哲理，一种认为行动优于动力的生活哲理，一种相信将每一小步积累起来便能让量变转为质变的生活哲理。  
【读书笔记】：  
微习惯在执行过程中也需要我们不断的去复盘，反思自己在实施过程中遇到的问题。看完这一章我想我能回答我第二天给自己留的问题了，为什么没有坚持下来健身。  
起初是出于动力，健身为了塑造一个好的身材，有同事的陪伴和督促。但是对我一个新手小白来说，一周 5 天练 3 天器械，2 天有氧，强度太大了。首先这不就是一个微习惯，这是一时兴起的冲动。感到强烈抵触时，还是硬着头皮上，最终在我这里健身变成了一件极其痛苦的事情。在反复的训练种，非但没有心理暗示自己很轻松，反而直到现在练肩的时候就感觉头大，困难异常，给了自己艰难的提示。  
现在回想起来与书里所说处处相反，那时候完全没有微习惯的概念，只是想着有人带着健身，跟着练就行，练一段时间就适应了，就感觉没那么困难了，然而然而实际情况是，练了一段时间，始终没有培养出习惯。  
#共读打卡  
10/14  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
什么都不做才是压力最大的生活方式  
我们并不缺少想要动力的想法，有时候正是因为缺乏希望，信念和自信，我们的精力才会耗尽，于是我们认为自己做不到  
【读书笔记】：  
拥抱变化，正如北妈经常所说，最大的不变就是变化本身。我们在培养自己的习惯同时也要随着环境去改变方式和目标。培养好的习惯让我们变的更加自律，这种自律并不是限制可我们的自由，而是享受建立在一定规则制度(自律)之上的自由。  
弹性习惯要求我们横向纵向两个方向去培养，横向  
每个习惯培养可以列出 3 个支撑的行为，纵向，养成习惯的目标可以分为短期中期长期，分散到每个微习惯的执行上也可以分为基本完成，超出预期，超额完成。  
也需要及时复盘，建立时间机制，一定时间内没有效果，需要及时改变。  
#共读打卡  
 11/14 天  
【星球编号】：44  
【金句分享】：  
 空白会导致更多的空白，直到完全失败。  
【读书笔记】：  
 弹性习惯追踪日历  
 1.设立三个不同级别的成功的目标  
 2.视觉外观上每月要有创新  
 3.以 15 天为一个周期，记录过程  
 4.根据完成情况打分  
 5.设置额外奖励，全勤奖励，特殊成就，类似一个游戏的奖励机制一样。  
 6.留有余地，有额外的一天用来放松也好，加强也好，休息也好。  
 7.要有打补丁的机制，对没有完成的打卡可以再额外一天补打。  
#共读打卡#  
12/14  
【星球编号】：44  
 试图在完美的时间，以完美的方式做出完美的行动”是行动的敌人，而行动是实现进步和成功的基础。  
【读书笔记】：  
培养弹性习惯的过程中，当遇到阻力时，明确行动，不要去想最终的结果和过程，专注于下一步要做的动作行为，缩小范围和预期，把事情变得简单，良好的开始是成功的一半，只要开始，一切都变得顺利。  
当遇到假期时，首先要明确假期会犯懒是人的本性，可以去完成习惯也可以不完成。完成的程度和完成的形势都可以根据自己的情况变化。可以选择提前完成，也可以不完成，不用有负罪感，只要以后继续坚持就可以了。  
#共读打卡#  
13/14  
【星球编号】：44  
【金句分享】：无  
【读书笔记】：  
微习惯这本书读完很久了，弹性习惯也跳跃着读了几块。全书的核心部分就是培养习惯的策略，这些策略我们自己在生活中，其实都是已经在用的，我们自己在使用的过程中只是根据经验或者没有思考策略，忽视了这些。作者系统的帮我们总结了出来，并给出了理论分析，事实论据。这些平时忽视的方法论，忽然系统完整的摆在我们眼前，让人眼前一亮。但是这本书其实多少是有点啰嗦的，就比如写读书笔记时，书中的核心观点就那么多，我的感悟更多写的是自己生活中的例子，总是会有金句分享写不出来的时候。  
最后，借用一句话“纸上学来终觉浅，要知此事需躬行”，再多的策略也需要去做。就像这次打卡，起初我是最开始打卡的那几个人，我都会提前一天完成，等着凌晨打卡。后来经历了清明假期，周末，就很容易放松，慢慢变成了最后打卡的几个，最后自己还是坚持了下来，虽然不是打卡最多的，但是也坚持做到了 12 次打卡，完成任务，感谢自己两周前的坚持，感谢自己两周的努力。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/ppilz0