# 成瘾
多巴胺戒断  
我们常常会在快乐过后产生宿醉感或失落感。倘若等待足够长的时间，这种感觉就会消失，我们会重新回归中立的状态。然而，人类天生渴望对抗这种感觉，于是我们会再次回到那个快乐源泉的怀抱——比如再玩一局游戏。

戒断任何成瘾物质时会出现的普遍症状：焦虑、易怒、失眠、烦躁和强烈的渴求，一心想回到那个成瘾物质身边。  
人与人之间的联系本身就是多巴胺的一个有效、有益的来源。

吃完一块巧克力后渴望再吃一块；遇到一本好书、一部精彩的电影或一个好玩的电子游戏时，希望它永远不要结束。在我们产生渴求的那一刻，大脑内的天平开始向痛苦的那一边倾斜。

成瘾的最大风险因素之一是成瘾物质容易获取。当某一种东西更容易获得时，我们也更有可能使用这种东西。在使用的过程中，我们很可能会上瘾。

所以古人说，君子不立于危墙之下，越界、放弃是人性驱使下选择的必然结果，自律不仅需要坚定的意志，更需要善于给自己创造良好的环境。

人类是群居动物。当我们在网上看到其他人以某种方式行事时，这些行为似乎就有了“正常性”，因为其他人都在这样做。

其实好像现在的网络，越来越多的乌合之众。  
 面对一篇无凭无据的小作文，他们做的不是探求真理，而是将人定罪。  
 他们从不管事情的真伪，也不会理性分析。有时我也这样。  
 在他们看来 真相这些根本不重要。  
 重要的是有的地方可以展现他们的“正义感”，发泄他们的盲从，残忍，偏执和狂热。  
 道德本身是对自我的约束，一味地将道德强加到他人身上本身就是一直不道德。  
 但，人一旦不会思考，便如同行尸走肉地盲从。

我怕失败。我怕暴露自己的无知。我不敢寻求帮助。  
用电子设备分散自己的注意力可能只会加重你的抑郁和焦虑。

我们都在逃避痛苦。有些人选择吃药，有些人选择窝在沙发里，一边上网冲浪一边在网飞(Netflix)上刷剧，还有一些人选择阅读爱情小说。我们总会做点儿什么将注意力从自己身上移开。然而，所有这些试图让自己远离痛苦的努力似乎只会让我们变得更加痛苦。

广泛性焦虑障碍表现为过度且无法控制的担忧，从而对生活产生不利影响。

巧克力会使其大脑中多巴胺的基础分泌量提高 55%，性行为可以提高 100%，尼古丁提高 150%，可卡因提高 225%。

快乐过后，我们常常会产生渴望。无论是伸手去拿第二片薯片，还是点击链接再玩一轮电子游戏，我们无非是想重新获得那些美好的感觉，或者尽量不让它们消失。简单的解决办法就是不停地吃，不停地玩，不停地看，不停地读。

神经科学家诺拉·沃尔科夫(Nora Volkow)及其同事发现，长期大量摄入高多巴胺物质最终会导致多巴胺不足。  
成瘾使人摄入大量高多巴胺，体内的多巴胺受体减少，多巴胺的释放量也会减少，从而降低了大脑奖赏回路对自然奖励刺激的敏感性。导致任何事物都无法使人产生快感。所以，越喝酒情绪越空虚，越吃巧克力越空虚，越刷手机越空虚，最终，怎么都快乐不起来，只剩下无穷无尽的空虚。

我认为社交媒体也存在类似的现象。在社交媒体的应用程序中，其他人的反应是反复无常且不可预测的，因此被点赞或取得类似成就的不确定性与“赞”本身一样具有强化作用。

如果我们长时间反复接受愉悦的刺激，那么我们忍受痛苦的能力就会降低，快乐的门槛也随之提高。

我停了下来，注意到阳光洒在她的头发上，闪闪发亮。尽管每天摄入一克以上的大麻，但她仍然健康如初。我想，青春可以弥补很多东西。命运早已标好价格。

有效自我约束的关键是，首先承认我们会在强烈的欲望下丧失自主性，然后在我们尚有自主选择能力的时候来约束自己。

在当今这个多巴胺丰富的生态系统中，我们都做好了即时满足的准备。我们希望购买的东西第二天就能出现在家门口。我们希望自己想知道的答案下一秒就能出现在屏幕上。我们是否失去了解开谜题的本领，是否无法承受寻找答案而不得的沮丧，抑或失去了等待所求之物的耐心？

贫穷是成瘾的风险因素之一，特别是在一个容易获得廉价多巴胺的世界里，这不足为奇。

多巴胺消费不仅是一种填补业余时间的方式，也成为人们不参与劳动力市场的原因。

“我必须避开任何可能让我的成瘾大脑感到快乐的东西。”

痛苦可以触发人体自身的内稳态调节机制，从而产生快乐。在这种情况下，接受了痛苦刺激后，小精灵们会跳到天平的快乐一侧。

作为一种减肥和改善健康的方法，间歇性禁食已成为一种潮流。禁食算法包括隔日禁食、每周一天禁食、每天 9 小时禁食、每天一餐禁食、16:8 饮食法（每天断食 16 小时，在剩余 8 小时内完成所有进食）等。

但追求痛苦比追求快乐更加困难。它违背了我们与生俱来的趋乐避苦的本能，增加了认知负荷：我们必须记住，疼痛过后就能获得快乐，但我们对这类事情非常健忘。每天早上我都要强迫自己才能起床去锻炼，这让我明白，我必须每天重新学习有关痛苦的经验。

当身体的两个部位同时发生两种疼痛时，其中一种疼痛越强烈，另一种就越微弱。  
讲述自己的经历可以让我们控制这些经历。  
然而事实恰恰相反——别人会与我们更加亲密。他们从我们的不足中看到了自己的脆弱和人性。原来并非只有自己有困惑、恐惧和弱点，这会让人感到心安。

在患者讲述的故事中，如果他把自己频繁地描述为受害者，几乎不对负面后果承担责任，那么这些患者仍然无法摆脱困境，痛苦的感觉会持续下去。他们忙着去责怪别人，没有认真思考康复的问题。相反，当患者开始在故事中准确描述自己的责任时，我就知道他们正在好转。当患者开始在故事中准确描述自己的责任时，我就知道他们正在好转。  
受害者叙事反映了一种更加广泛的社会趋势，即我们都倾向于将自己视为环境的受害者，自己遭受的痛苦应该获得补偿或回报。即使当人们真的受到伤害时，如果叙事始终不能突破将自己作为受害者的模式，他们也很难得到治愈

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/hbcgmubxfbwp30py