# 我与掘金的故事
昨晚与老叶吃饭，聊起面试的事情。  
“你知道吗？我本来第三面是 hrbp 面，忽然临时通知变成了技术面。”我漫不经心的说到。  
“面试流程还能变来变去？”老叶问道。  
“是这样的，二面面试官在看完我的技术博客之后，感觉还不错，于是把面试评价改高了，按流程高职级得再加面一轮面试。”  
“那说明面试官认可你了。”  
“是啊，我从未想到写技术博客会给我带来这么大的好处。”  
“那肯定啊，写技术博客这件事本身就很难，程序员这个圈子，人人都会看技术博客，写博客的人有几个？写得有深度又有几个？坚持写有深度的文章的人凤毛鳞角。即便你一个月写一篇，只要坚持，一年也十二篇了。你要知道，坚持这件事本身就没几个做到。”

是啊，坚持这件事本身就很难，坚持做对的事情就更难了。  
顺着老叶的话，我的思绪回到了一年前。  
写技术博客，就是从那时候开始的。

起因是，新入职公司，工作清闲，而且疫情原因居家隔离，  
便拥有了大量的摸鱼时间。  
当然不是有时间才去写技术博客。  
而是有时间了，我先感到了无聊孤独，孤独是思考的开始。  
我开始思考，在这大把的时间内干些什么呢？  
写作，写技术博客，刷算法题，做开源项目，跑步，付费学习技术课程。  
这是我自己初始定的几个方向。

今天只聊聊技术博客这件事。  
我是有初心的，最开始是看到大厂招聘要求上写的，有个人技术博客是加分项。  
我有去大厂的想法，那么就试试先写博客呗。  
起步非常困难，不知道写什么。  
最开始几篇都是写的工作中总结的问题还有 leetcode 刷题记录，反响平平。  
一度想要放弃。

恰逢掘金 8 月更文活动，一个月发表 21 篇文章，送电饭锅。  
这也是选择掘金平台更文的原因。  
我看到家里用的电饭锅很旧了，  
如果我买新的，我妈肯定说我费钱。  
但是如果是参加活动送的，她很乐意用。  
出于这个目的，我参加了活动，开始了日更。  
刚开始还认真写了几篇，但是我低估了更新 21 篇的难度，也高估了自己的产出能力。  
哪有那么多技术文章好写，还每天都写。  
我是生产队的驴吗？我是农场的大奶牛吗？不吃草，现在确实也挤不出一点奶了。

直到有一天，看到一篇文章，《前端要不要学 node》，提到了学习方法这件事。  
词如泉涌，我把自己的感受分享给了同事。  
洋洋洒洒的写了几百字。同事没有说一个字，可能是被震撼到了。  
后面我整理成文，于是便有了那篇文章《干前端三年的几点感受》。  
发了之后就火了。  
在掘金热度非常高，大家对我提到的“前端很容易触摸到天花板”争议非常大。  
有些人骂我，有些人阴阳我，有些人赞同我，更多人是求助我。  
呵，这便是流量么。  
这次关注度，给了我很大的动力继续写文。

后来，更文活动结束后，我决心不再写水文了，太累了。  
写水文是对人的一种消耗，当有一天看到以前的文章。  
我甚至想删除，后来想想算了，那都是成长。  
这种方式写技术博客对我没有任何帮助。  
自那以后，我只写优质文章，深度文章，一个月能写两篇就不错了。  
目标也变了，我要到 LV5，我要优秀创作者的称号。

自那以后，我写技术文都是 2000 字起步，长文都能上万字。  
六月写的《干前端四年的几点感受》，在掘金上了热榜。  
一波热度，我也提前达成了 LV5 的目标。  
后面就很平淡了，一个月两篇，佛系输出。

直到最近，面试官的反馈让我想起了初心。  
我一开始写技术博客，就是为了刷面试好感度啊。  
更文的过程中，几度改变目标，一会参加更文活动，一会参加金石计划。  
但唯一有价值的事情是，我坚持下来了。  
坚持这件事本身就很了不起了，我终会走到我想要的那条路。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/nsciciwxrxasxcgo