# 我与地坛
“在人口密聚的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上帝的苦心安排。”

去默坐，去呆想，去推开耳边的嘈杂理一理纷乱的思绪，去窥看自己的心魂。

这以后她会怎样，当年我不曾想过。

儿子的不幸在母亲那儿总是要加倍的。

母亲生前没给我留下过什么隽永的哲言，或要我恪守的教诲，只是在她去世之后，她艰难的命运、坚忍的意志和毫不张扬的爱，随光阴流转，在我的印象中愈加鲜明深刻。

谁又能把这世界想个明白呢？世上的很多事是不堪说的。你可以抱怨上帝何以要降诸多苦难给这人间，你也可以为消灭种种苦难而奋斗，并为此享有崇高与骄傲，但只要你再多想一步你就会坠入深深的迷茫了：假如世界上没有了苦难，世界还能够存在么？要是没有愚钝，机智还有什么光荣呢？要是没了丑陋，漂亮又怎么维系自己的幸运？要是没有了恶劣和卑下，善良与高尚又将如何界定自己又如何成为美德呢？要是没有了残疾，健全会否因其司空见惯而变得腻烦和乏味呢？

时间不早了可我一刻也不想离开你，一刻也不想离开你可时间毕竟是不早了。

：还是看看书吧，你不是爱看书吗？人活一天就不要白活。将来你工作了，忙得一点儿时间都没有，你会后悔这段时光就让它这么白白地过去了。

月光下的雪地，那会是怎样一番景象呢，抛开寒冷到吸入鼻腔就疼的空气，枯枝上积了厚厚几厘米的雪，雪地也静谧的黑夜，以灵魂的重量去探索，不给雪地留下痕迹，也许我会发现生命的另一番光景。

人们似乎很钟爱月光和雪地这两个意象。“月色和雪色之间，你是第三种绝色。”

一代人与一代人的历史是不同的，这是代沟的永恒保障。沟不是坏东西，有山有水就有沟，地球上如果都是那么平展展的，虽然希望那都是良田但事实那很可能全是沙漠。

对此我们该说什么呢？我在报纸上见了这样一条消息：他的牙买加故乡的人们说：“约翰逊什么时候愿意回来，我们都会欢迎他，不管他做错了什么事，他都是牙买加的儿子。”这几句话让我感动至深。难道我们不该对灵魂有了残疾的人，比对肢体有了残疾的人，给予更多的同情和爱吗？

他们没有机会上学，自然也没有书读，看不到报纸电视甚至很少看得到电影，他们完全不知道外面的世界是什么样子，便只可能遵循了祖祖辈辈的老路，日出而作日入而息，春种秋收夏忙冬闲，

生在穷乡僻壤，有孤陋寡闻之虞，不好；生在贵府名门，又有骄狂愚妄之险，也不好。  
生在一个介于此二者之间的位置上怎么样？嗯，可能不错。  
既知晓人类文明的丰富璀璨，又懂得生命路途的坎坷艰难，这样的位置怎么样？嗯，不错。  
既了解达官显贵奢华而危惧的生活，又体会平民百姓清贫而深情的岁月，这位置如何？嗯！不错，好！  
既有博览群书并入学府深造的机缘，又有浪迹天涯独自在社会上闯荡的经历；既能在关键时刻得良师指点如有神助，又时时事事都要靠自己努力奋斗绝非平步青云；既饱尝过人情友爱的美好，又深知了世态炎凉的正常，故而能如罗曼·罗兰所说：“看清了这个世界，而后爱它。”

凡兴趣所至仍神魂聚注若癫若狂。

其实人们都多多少少地有那么一点儿狡猾，这虽不是优点但也不必算作缺点，凡要在这世界上生存下去的种类，有点儿狡猾也是在所难免。不过有一点需要明确：若是存心算计别人、不惜坑害别人的狡猾可不行，那样的人我怕大半没什么好下场。

所以你不能失去距离，不能没有新的企盼和追求，你一时失去了距离便一时没有了路途，一时没有了企盼和追求便一时失去了兴致和活力，那样我们势必要前功尽弃，那道阴影必不失时机地又用无聊、用乏味、用腻烦和麻木来纠缠你，来恶心你，同时葬送我们的“好运设计”。当然我们不会答应。所以我们仍要为你设计新的距离，设计不间断的企盼和追求。不过这样你就仍然要有痛苦，一直要有。是的是的，一时没有了痛苦的衬照便一时没有了幸福感。

梦想使你迷醉，距离就成了欢乐；追求使你充实，失败和成功都是伴奏；

过程！对，生命的意义就在于你能创造这过程的美好与精彩，生命的价值就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲壮。

有位大物理学家说过：“物理学不告诉我们世界是什么，而是告诉我们关于世界我们能够谈论什么。”

我盼望夜晚，盼望黑夜，盼望寂静中自由的到来。

人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。

直到现在，我一看见那些哭喊着不要去幼儿园的孩子，心里就发抖，设想他们的幼儿园里也有那样可怕的游戏，响晴白日也觉有鬼魅徘徊。

类似这样的事儿，在小孩儿眼中是恐惧，在大人眼中是闹剧。所以大人常说的小孩没烦恼，只不过是曾经的烦恼以现在的目光看来成了鸡毛蒜皮的小事，不是没烦恼，而是忘记了当时的恐惧。  
对的！不同阶段都有当时自己觉得无法承受的压力 🤣

想到海子的“永远是这样，风后面是风，天空上面是天空，道路前面还是道路“这是绝望。  
第二年他跑了第四名，可是新闻橱窗里只挂了前三名的照片，他没灰心。第三年他跑了第七名，橱窗里挂前六名的照片，他有点儿怨自己。第四年他跑了第三名，橱窗里却只挂了第一名的照片。第五年他跑了第一名——他几乎绝望了，

今天同事说每代人有每代人的使命，每代人有每代人要承受的所谓时代变革下的磨难。知青也是最可爱的一批人，虽然比他们小了一辈，但是每次看到知青的故事都很动容，感觉自己的心离他们很近，可能因为自己是农村长大的？能理解他们的苦闷  
而我们这代人是怎样得一个学位的呢？十四五岁停学，十七八岁下乡，若干年后回城，得一个最被轻视的工作，

世界上凡是人群聚集的地方谈论的话题无外乎三个：拐弯抹角的炫耀自己、添油加醋的贬低别人、相互窥探的搬弄是非。”  
“人这一辈子都在学习如何跟自己的欲望和解，有时候压抑，有时候放纵，有时候不甘，有时候得意。这条曲线的驼峰被称为快乐，而峰谷被冠名难过，其实都是欲望，都是人。”  
也千万别把人和意义分割开来理解。不是人有欲望，而是人即欲望。这欲望就是能量，是能量就是运动，是运动就走去前面或者未来。

孙立哲写的《想念史铁生》：“我非常喜欢的一个东西，是一个人十三四岁的夏天，在路上捡到一支真枪。因为无知，天不怕地不怕，他扣下扳机，没有人死，也没有人受伤。他认为自己开了空枪。后来他三十岁或者更老，走在路上听到背后有隐隐约约的风声。他停下来转过身去，子弹正中眉心。  
或者其实连听也没听，那枪声隐匿多年终于传进这个下午，懵懵懂懂我知道了童年已不可挽留。童年，在这一时刻漂流进一种叫做“历史”的东西里去了永不复返。

与宏大的时代相比，渺小的个人是微不足道的。时代的光鲜亮丽，并不能照亮每个个体的人生。反而是时代中的一粒灰，落到任何一个个人的头上，就像一座山压下来，成为“生命中不可承受之重”。  
就像当你听到史铁生说“我的腿不能走路了”之后，期待的是他能讲一讲关于自己残疾之后的种种励志故事，期待为他的励志鼓掌和感动，以此来彰显自己的同情心。然而“残疾”二字对于史铁生本人而言究竟有多大的痛苦，旁听者在打听故事的时候又自动忽略掉了多少痛苦呢？这便是每一个故事背后真正令人心酸的  
一些人真实的困苦变成了另一些人编织的愉快，一个时代的绝望与祈告，变成了另一个时代的潇洒的文字调遣，不能说这不正当，但其间总似拉开着一个巨大的空当，从中走漏了更要紧的东西。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/unmcdbdbcu5fswie