# 政治的人生
“生活在这个世界上的人：有的是弱者；有的是强者；有的要别人来设定目标，有的给别人设定目标；有的需要感情支持生活，有的需要意志支持生活。我大概在每一对概念中都会选择做后一种人。”

“从世界的角度看，生命是那样的伟大；从个人的角度看，生命是那样的微小。所以生命的意义就在于从世界的生命来体验个人的生命，从个人的生命来领会世界的生命，是谓生命之生命。”

“我们放了一千响鞭炮，也不管文明不文明了。在这样的场合，人往往会有一种悲凉的感觉，越是热闹越是如此 从中感觉到自己生命的存在，感觉到世界是多么强大的外在力量，是可以不依人的感觉和情绪而存在的力量，是可以不依人的理性和理想而存在的力量。在平平淡淡的生活中，人们往往忘记了自己，觉得自己融入了社会和世界。但是，当世界沸腾起来时，才发现自己孤独安静的存在。”

“生活在今天的人，常常说前人无能，把中国搞成这样，我们希望以后的中国人不会说今天的中国人无能，把中国搞成这样。”

“法律在国外是一个天大的规则，任何人不能违背。在中国，法律还没有达到这样的地位，法律是一个天大的概念，很少有人能说清楚。这就是差别。”

““人的生命总是要有寄托的，在失去了父母之后，你会突然觉得这样的寄托是重要的。没有子女，没有家庭的温暖，唯一的寄托就是生命消耗在那里的地方。”

“恐怕我们也要研究这个问题，要注意四大系统：军队、政党、干部和知识分子。只要这四个系统不发生问题，中国就能稳定发展。”

“什么叫政治家？应该是具有至死不渝的信念、学贯中西的知识、高山仰止的人格、高瞻远瞩的目光、百折不挠的毅力、海纳百川的胸襟、纵揽全局的能力，等等。中国的民主革命依靠了一个杰出的领袖集团。现在也需要。”

“中国是这样大的国家，有亿的人口，有的学术著作在全国不能卖出本，实在是一个谜。而一般的发达国家，高质量的著作卖出上百万本往往是可能的。原因是多方面的，如市场渠道的不畅通等等。但是主要的原因恐怕还是在精神方面。一个民族不追求精神上的快乐而追求肉体上的快乐，这样的事情往往会发生。同时，这种状况也是社会之发展的必然，不能想象在生活水平还比较低的情况下许多人会花费一定比例的钱买书，特别是普通民众。真正需要买书的目前是知识分子阶层，而知识分子阶层收入在社会上较低，而富起来的人，又不会去买书。图书市场如何能够兴旺起来呢？可能是要等待整个社会的经济文化水平发展到一定程度之后，图书市场才能真正兴旺。"

“老龙头是长城尽头，入海了。山海关这个地名也有意义，大概就是山和海交接的地方。可惜古代性已经不完全，有了很多商业化的色彩。大量出租皇帝和皇后服装拍照的摊子在上面，还有什么电子计算机算命、打游戏机、抬轿子等等的，搞得花里胡哨，乡里乡气。再加上这些摊子拉拢客人不绝于耳的叫买声，使人顿然失去了怀古的心情。

为什么这些摊子不能放到外面去呢？一定要在这样小的城墙上占这样大的地方呢？这就有文化问题，也是一个民族的文化问题。看来大部分来的人，也带着一种游玩的心理，而不是一种历史感。这样，这些摊子就有市场。什么时候这些地方干净了，我们也就有历史了，人民也就懂得历史了。中国人最大的问题是历史太多，太沉重，所以谁都不愿意担当过多的历史。

“在“天下第一关”，我们一行也拍了皇帝照，完全是一种猎奇。但是皇帝为什么对人们有吸引力呢？而不是其他呢？这又是一个谜了。”

“人在这个世界上生活，度过自己的生命，大概要结识成千上万的人。在这些人中，有的擦肩而过，有的朝夕相处。有的人，天天与你在一起，但是你对他没有什么印象。有的人偶尔与你见面，但是你能念念不忘。”

“今天我们还没有时间和空间来养护历史，而是历史在养护我们。东华门外，有一市场，一片喧闹的样子，似乎与这古城想告诉人们的东西十分不和谐。也许这是我们从一个没有历史的沿海城市来的人的感觉，而在这个历史悠久的地方生活惯了的人们，认为这一切是正常的，这本身就是历史。历史就是和人在一起的，而不是刻意受到保护的。历史是那样自然地消化在生活之中，融化在人们的日常生活之中。几千年的历史，还是那样地平凡地铺展。

在这个古老的城墙上，在这些灰色的青砖里面，有多少时间的凝重和历史的悠久。”

“不久，我 12 岁了。一切还是保持原样，我们还是没有去海边度过假。爸爸妈妈仍然一再说，生意受到“经济衰退”的影响。他们的意思是，国内经济形势是导致他们财务问题的根源。可我却有一个疑问，为什么在同样的经济形势下，我朋友莫尼卡的爸爸妈妈的财务状况却越来越好呢？每当我这样问起，爸爸妈妈总是很生气，对我的问题置之不理。一年中有好几个月，爸爸的收入都不理想，家里的气氛常常十分压抑。妈妈偶尔念叨着，要是我们没有买这栋房子就好了。我认为这样想纯粹是浪费时间，因为时间是无法逆转的。另外，如果没有买这栋房子，我也就不能养钱钱了。”

“不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。”

“因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/cqls2rr5lxw6u4s2