# 李诞脱口秀工作手册
工作的本质是交易，我们在用自己的时间和才能，通过一家公司，与市场交换金钱。

交易成本  
平时工作共感到的费劲，多少是因为公司弱智带来的，又有多少是因为市场本身的残酷带来的。如果不在这家公司，那份残酷就不在了吗？有多少费劲是可以通过内部努力解决的，又有多少是只能面对的？

这是一份工作，拿了钱就先办事，办好事再说其他的，不想再办事，也要想好，去哪可以继续拿钱，拿更多钱。

你是怎么处理工作和生活的？  
没有工作的人，才会想这种问题。

你要意识搭到你的全部人生理应要为你的创作提供养分，为他服务。  
把世界据为己有的办法只有一种，就是把他们变成自己的创作。

讲故事，讲生活趣事也是一种价值观，你认为这样的生活是值得或者不值得过的。  
你在台上讲自己的生活，自己的观察，自己的看法，归根结底，都是在讲你的价值观。

也读了一些哲学书，我看人生中的为什么，可能就是个不该用力去思考或者说只能当作思考游戏的问题。  
为什么的最佳答案，就是各种笑话。

我们呈现自己的价值观的目的，是去找到跟你想法一致的人，不是改变尽可能多的人。

我们必须习惯用发展的眼光看问题，人生不是几把牌，赢了就赢了，人生是个牌局，想散都散不了的那种，输赢不在一两吧。

把一件事情说得津津有味。

心灵鸡汤说的很多都是对的，它是鸡汤的原因是很少有人去实践

大部分电视剧，特别是情景喜剧里的人物，基本是不变的，观众看的就是这么一个性格的人面对各种状况的反应。  
而电影对主角的要求，就是要他成长，一番历险之后，结尾的主人公与开头的自己有了不同，最好他还改变了世界，电影是关于改变的。  
人天然喜欢看成长（还是和进化有关系），你要用五分钟的时间成长给他看。

要把一件事情办妥，就要有把一个想法扎进别人脑子里的决心。

人生中的为什么是个不该多想的问题，因为绝大多数人真的想不明白，很多人真的不知道自己做一件事情为了什么，不是他不愿意回答你。  
问事实，别问想法，问行为，别问理由，问事，别问人。

## 你必须要当众成长

问： 在脱口秀里展现成长，观众会喜欢，是因为给观众带来他们也成长了的幻觉吗？  
答：就是这样，观众要看的就是这个，这也是为什么你听十五分钟都是同一个节奏在说话你就受不了了，这是人脑决定的，比如说看剧，时间拉得更长，就是陪主角一起成长，你说这对你有什么帮助，你只是很快乐。有些爽剧，你就是看他一路打怪升级开心嘛，哪些所谓策略对你的人生有什么帮助，那都不是策略，但就是开心，这就是人，这是人性。脱口秀更多的是，让人有那种智慧上成长的感觉，他听完之后觉得多懂了一点什么。

虽然这个东西是转瞬即逝的，一定会忘记的。但是他曾经在某个时间段里成长过，他就是这么爱上你的，所谓的金句，所谓的智慧。  
很多观点早晚会听到的，将来看书会读到，但恰好你点开了一个视频，你听到我在说，当然会影响你了，引发的你的死牢有时候会很深的，因为你可能是这都能第一次接触到这样的价值观。

我面对工作就两种方法，一种是解决它，一种是接受它。你解决不掉，就接受它。年轻的时候人遇到问题第一反应都是解决，意识到这里有问题，这就是人的傲慢，慢慢地你可能会发现人家没问题，是你的问题，你的傲慢无知让你觉得有问题，接受就好了。

问：在工作中，我们也常常遇到拼命努力了却没有结果的事情，遇到这种情况，你会怎么应对？  
答：我在书里写过，事情永远不是目的。我对这个世界，对我们祖国都是非常有信心的，我觉得可以非常乐观地预计我们可以活到八十岁往上，这其实是非常保守的估计了。那么你作为一个活到八十岁往上的人，工作到六七十岁是没什么问题的。你是你的目的。你 25 岁那年有个耗尽全力去解决没有解决掉的事情，你觉得你五年后还会记得吗？  
但是五年之后，是不是还跟 25 岁的自己一样呢，这个才是非常重要的。  
所以拼尽努力是对的，这个事做对了，做错了，做好了不是很重要，关键是你怎么理解这件事情，你怎么升级自己对做事情的认知，你还会不会在相同的事情上跌倒第二次。  
错不可怕，你知道错在哪里就好了，至于没有结果的事情，它肯定是有结果的，只是不一定是你想要的结果。咱们从特别世俗的角度来说，这未必是坏事，当年看起来完全是做错了的事情，后面也可能会有一些意想不到的报偿。‘

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/xo9el8gg7ggm0ycs