# 穷爸爸富爸爸
“我常常在想，当我们的社会有成百万的人需要医疗救助时该怎么办？当然，家人和政府会救济他们。可是，当医疗基金和社会保障基金用尽时又该怎么办？”

“恐惧感，没钱的恐惧会刺激我们努力工作，当我们得到报酬时，贪婪或欲望又开始让我们去想所有钱能买到的东西。于是就形成了一种模式。”  
　“什么模式？”我问。  
　“起床，上班，付账，再起床，再上班，再付账……他们的生活就是在无穷尽地为这两种感觉而奔忙：恐惧和贪婪。给他们更多的钱，他们就会以更高的开支重复这种循环。  
　这就是我所说的‘老鼠赛跑“’。  
”

“我们工作得很累，尤其是白干的时候。”

“，他们不去分辨真相，不去思考，只是对感受作出反应。他们感到恐惧，于是去工作，希望钱能消除恐惧，但钱不可能消除恐惧。于是，恐惧追逐着他们，他们只好又去工作，希望钱能消除恐惧，但还是无法摆脱恐惧。恐惧使他们落入工作的陷阶，挣钱——工作——挣钱，希望有一天能消除恐惧。但每天他们起床时，就会发现恐惧又同他们一起醒来了。恐惧使成千上万的人彻夜难眠，忧心忡忡。所以他们又起床去工作了，希望薪水能杀死那该死的恐惧。钱主宰着他们的生活，他们拒绝去分辨真相，钱控制了他们的情感和灵魂。”  
“恐惧把你推出门外，愿望又召唤你过去，诱惑你去触礁”

“中产阶级的主要收入是工资，而当工资增加的时候，税收也就增加了，更重要的是他们的支出倾向也随着收入的增加而同等增加。”

“作为一个自己有房子的雇员，你努力工作的结果如下：1.你为别人工作。如大多数人为工资而工作一样，你的努力使雇主或股东致富，你的工作和成功将使雇主成功并且可以提早退休。  
　 2.你为政府工作。政府在你还未看见工资时就已拿走了一部分，努力工作只是使政府的税收增加。大多数人都在为政府工作。  
　 3.你为银行工作。缴税后，你的下一笔最大支出该是偿还抵押贷款和信用卡贷款了。  
　问题是如果你只懂得工作努力，上面三方从你那儿拿走的劳动成果也就会越多。你需要学会怎样才能使你的努力更多地、更直接地为你和你的家人带来益处。”

“税之所以被接受是因为大众相信罗宾汉的经济理论，即劫富济贫。问题是政府的社会保障体系及各项开支越来越大，以致于中产阶级也要被征税，且税收水平不断攀升。”  
“税金通过工作和养老金的形式发放给了政府雇员，通过政府采购的形式付给了富人。”

“政府的政策是，如果你是一个政府官员，就应避免拥有过多的钱；如果你没有用完预算资金，在下次预算中你就有被削减掉这些钱的风险，你不会因为有节余而被认为有效率并得到奖励；为避免被削减预算资金，政府雇员会大量花钱和雇人，虽然这很可能是在浪费。而商人，则因为有节余而被认为有效率。”

“你为谁工作？你使谁富了？”  
“在校园之外的现实世界里，有许多比好分数更为重要的东西，我常常听到人们将这些东西称之为“魄力”、“勇气”、“毅力”、“大胆”、“气势”、“精明”、“勇敢”。“坚强”、“才华横溢”等等。不管怎么称呼，这都是比学校分数更能从根本上决定人们未来的因素。”

“受到良好教育的爸爸每年都在期望加薪，但每年他都十分失望。于是他不得不回到学校去获得更高的学历资格，以便能得到另一次加薪的机会。但是很快，他又会再次失望。”

“你每天忙碌的目的是什么？”就像那只从不停歇的小老鼠一样，我想知道人们是否会想一想这样辛苦工作，到头来究竟是为了什么？未来的日子又该怎么过呢？”

“生活就像我去健身房，最痛苦的事情是作出去锻炼的决定，一旦你过了这～关，以后的事情就好办了。有很多次，我害怕去健身房，但是只要我去了，我心里就会感到非常愉快。做完了健身练习后我总是非常高兴地对自己说：做运动真好！”

“把问题掩盖起来使他们逃避了一些重要的事情。这是最普遍的一种懒惰形式，一种通过忙碌来表现的懒惰。”

“，对于 90％的人来说，做一个富人会有“太多烦扰”，所以他们就说，“我对金钱不感兴趣”，或者“我不想成为富人”，抑或“我不用担心，我还年轻”、“等我开始挣钱时，再考虑将来”，或者“我爱人掌握财权”等等。这些说法存在着一个共同的问题就是阻碍人们选择去思考这样两件事情：第一是时间，这是你最珍贵的资产；第二则是学习，因为你没有钱，你更要去学习。事实上我们每天都应该进行一个选择：即选择如何利用自己的时间、自己的金钱以及我们头脑里所学到的东西去实现我们的目标，这就是选择的力量。我们都有机会，我选择要做一个富人，我每天都在为我的选择而努力。”

“傲慢自大或吹毛求疵的人往往是缺乏自信而不敢冒风险的人。如果你想学习某些新东西，那么你就需要犯些错误，只有这样才能充分理解你所学习的知识。  
　如果你能读到这里，你就不存在傲慢自大的问题，因为傲慢的人很少读书或买磁带。  
　为什么？因为他们自以为是宇宙的中心。”

“当某种新思想否定旧有的思维方式时，有许多“聪明”人会本能地为自己辩护。在这种情况下，他们所谓的“聪明”和“傲慢”合在一起就等同于“无知”。”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/qx4563u7eb0oxwsl