# 第100篇了，和大家简单聊聊
这是我的第 100 篇更文，今天和大家聊聊关于这个订阅号的一些想法。

### **更新频率**

今年我给自己定的 flag 是一个月保持输出 5 篇就好，不要太大压力，这个目前在制定时就是可实现的。以后会保持一周至少一更新，更新时间会选在早上 9 点，下午 4 点，晚上 9 点左右。

### **关注我的人**

到目前为止，关注者有 163，其中 46 位朋友关注，再除去我自己，还有 116 位陌生网友不离不弃。关注者成分也较复杂，我只能猜测，有大部分应该是掘金看到技术文章过来的，一部分通过微信推荐文章过来，少部分知乎过来的。

通过技术文章关注的人，很多都会加好友，简单聊几句。但是问题在于，我的公众号没有技术文章，这就很尴尬。😅  
通过文章页关注的人，大概率是对文字有所共鸣，这部分人大概率都不是同行，关注之后，都会当个透明。  
**当然期望的结果是，关注的朋友，始于技术，终于文字。**

### **更新内容**

我是个程序员，前端开发，平时会写一些技术类文章，干货不多但有。我一直不愿意在微信公众号放技术文章的原因就是，我认为记录的是成长感悟，技术文章会显得突兀。  
现在想来，没必要哈。前端开发是我的工作，这是我生活的一部分。  
将来会找机会，一次性同步有点技术深度的文章，做一个合集，但点到为止，依旧是保持现有风格。  
以后会更新下面几个内容

- **干货技能**，比如技术文章，配镜，防脱，看房，搬家，祛痣的生活经历。这些文章会对他人有帮助。
- **读后感**，书评，影评，以后会常常看书的，写写书评，方便我自己消化书中的内容，待积累一定数量时，我也会制作共享书单。
- **碎碎念**，记录生活工作中遇到种种不平事，不吐不快，给我自己一个释放的树洞。
- **灵感乍现**，记录一些思考和感悟，提升自己的写作水平。
- **总结**，月总结+年总结，一月一次，一月两次，给我自己复盘。
- **转载**，近期在个人博客上，看到很多意思的文章，看完拍案叫绝，喜不自禁，特别有分享的冲动。

### **做别人需要的内容？NO**

**新媒体写作最大的一个特点就是“有用”，作者在动笔前以及写作的过程中，要一直考虑一个问题，那就是这篇文章对于读者的意义到底在哪里。是增加一个新知识？是帮忙做了内容的汇总？是说出读者想说却不敢说的话？还是通过有意思的文字给读者带去欢乐？**  
这是某位大佬分享做做微信公众号，增加关注的诀窍。我想了良久，如何提供给别人需要的东西呢？如何能够给别人价值呢？  
五分钟后，我顿悟了，**想那么多干啥，当以我为主**，我写东西时是觉得我需要写，有些事情值得记录。

**现代社会，工作节奏快，生活压力大，人们或多或少都存在一些精神紧张和压抑问题。写作也是个人的兴趣爱好。有人用写作记录自己的成长，有人借助写作缓解压力，有人用写作陶冶情操，写作能让人充实也能带给人快乐。**  
我连自己都没整明白，还要去想别人需要什么，没那个必要。

上面提到的六部分内容：  
干货技能，转载或许对别人还有些价值，  
读后感，碎碎念，灵光乍现，总结受众都是我自己，**在阅读的过程中，如果能对读者有启迪，有共情，有同感，有顿悟，能产生交集那就更好了。**  
**我要做的就是保持真实和真诚。**

### **我的转变**

现在写作的水平已经比一年前好多了，一年前刚开始写时只能说是流水账，小日记，后面慢慢好了一点，可以叫作小作文，今年以来，慢慢有了点文章的样子，我很欣喜自己的进步。正如坤哥所说，\*\*人是需要一个爱好的，慢慢培养，坚持久了，就有价值了。

\*\*  
但同时我发现自己写不出长文，很久很久以前还是有这个能力的，一篇文章上中下，一气呵成 5000 字。  
我也失去了阅读长文的耐心，可能是短视频，轻知识这些流量快餐吃多了，失去了阅读和耕耘长文的能力，后面我会尝试写一些长文。

### **致谢**

其实我看不到每篇文章的阅读人，点赞人，只有一个总量。想说一声谢谢，都不知道 😂。那就感谢看到这篇文章的你吧，谢谢你还坚持到现在。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/icv9adngpuaqf716