# 累了，方方面面
清明节后，四处都是飘的都是柳絮了。  
上周应该是格外轻松的，  
因为周三放一天假，所以上两天休一天，再上两天又周末了；  
幸福感要比调休补假高很多。  
**其实放假的天数没有变，上班的天数也没有变，只不过把假期分成两次放了，就会觉得这周更幸福，有种快乐了两次的感觉。**  
而我过去的一周，从清明节后就几近崩溃了。  
这些天一直在**研究 vite 搭建多入口项目，配合 history 路由模式**，难度是有一些的，网络上没找到靠谱可以参考的案例，苦于没有任何方向和思路，完全是自己琢磨配置，一个个试。  
周三晚上和黄斌交流了一下技术方案，果然，我不会的他也不会，  
甚至希望我能帮忙解决一下他的问题，我果断拒绝。  
周四周五，我研究了两天，无果。  
晚上闭眼就是代码，早上睁眼就再难以入睡，中午隔壁装修不停歇  
一直持续着晚上 12.休息，6.30 醒来这个生物钟，  
这都不是往常的作息，我只是想花点时间攻克一下难题  
加上这两天还在减肥，周五早饭吃的略多，中午没啥胃口，到下午时我感觉有些烦躁，情绪低落，看着代码唉声叹气  
**以前没问题的地方竟然也出现了问题**  
**以为找到了正确方案尝试却无法运行**  
**一方面宽慰自己，研究的问题比较高端，找不到答案是正常的**  
**一方面吐槽前端的生态良莠不齐，没有成熟的解决方案，技术文章胡编乱造**  
**一方面唉叹自己无能为力，能想到却做不到**

快下班时，代码已经被我改得面目全非  
甚至都恢复不到最开始的版本了  
解决了两天的问题解决就是没有解决方案，还出现了更多的问题  
我情绪非常低落，就是不想和人说话  
**又累又饿又丧**，到家就想吃点甜食，我买了稻香村的点心，  
考虑到热量，残存的一点理智驱使着我买了糖醇的点心  
吃完觉得特别累，睡了一会，醒来已是晚上 9.  
屋子里一片漆黑寂静，忽然就剩我一个了。  
室友一个周末回家了，一个周末不回来住。  
我感觉异常口渴，从冰箱里拿出了之前买的奶昔，这个季节喝还是有些冰凉的，不管不顾得喝完了。  
忽然觉得生活很没劲，何必在这里较劲，解决不了的问题就算了，我这周末不学了。  
**世上无难事，只要肯放弃！**  
我打开电脑，把代码改了改，丢到 github 上，给黄斌留了个言 。  
后面就是刷视频，可是看什么都无趣，无聊。  
加上特别累，醒了一个多小时，又睡了。  
我暗自想，以后研究技术问题时，一定要先吃饱。  
在冰奶昔和点心的作用下，果然，我拉肚子了。  
一晚上起来三次，还好没什么大事。  
周六，还是醒得很早。  
往常的惯例是周六和室友搭伙，做顿精致的饭菜。  
上周就我一人了，做了顿烩麻食，还不错。

饭后百无聊赖，打开了之前玩了一半的《Rim-world》  
陷入其中，忽然又找到乐趣了  
**游戏里玩耍 10 分钟，现实中过去 1 小时**  
再抬头已经是晚上 10 点了，期间我还做了顿晚饭。  
游戏中，才刚刚铺开建设，准备大干一场，怎么现实中，就已经深夜了。  
而且，我好累啊，腰酸背痛，游戏不是放松的吗，为何我这么累。  
看来，这不是一个放松的好方式，还是看别人玩吧。  
于是，我又沉迷游戏直播无法自拔。  
周日，依然醒得很早。  
我坐了很久的地铁，去了西二旗找翼哥吃饭，  
中午吃的麻辣香锅，两个人的量基本让我一个人全干完了。  
下午回家睡醒后，一直在看 rim-world 直播，主播还挺幽默，能带给我一些快乐  
单看直播有些单调，想点一些啤酒烤串，后来忍住了，买了一些瓜子零食  
剩下的事情都不想管了，爱咋咋滴吧。

**如果要用一句话来形容我的心态，就是“累了，方方面面。”**  
**不想和别人说话，不想读书，不想运动，不想做饭，不想出门。**  
\*\*

游戏和现实真是如出一辙。  
我在游戏中操作的小人有个情绪值，情绪值低到极点，小人就会失去玩家的操控。  
**人物的崩溃程度分三种**  
**轻度崩溃主要表现是**：暴饮暴食，忧伤徘徊，封闭自我，侮辱纵乐，哭啼，咯咯笑。  
**中度崩溃主要表现是：**滥用成瘾品，茫然徘徊，发脾气，毁坏房屋，打架。  
**重度崩溃主要表现是：**狂暴，纵火，沉迷成瘾品，发狂行凶。  
游戏中需要时刻注意小人的情绪值，吃的食物，穿的衣服，住的房屋，娱乐活动，工作时间都会影响情绪值。  
但是总是会顾不过来，小人情绪崩溃的时刻。  
如果是不干活，忧伤，暴食这种症状，我的处理是不管不顾，小人自己待着，发泄完了就好了。  
还有一些狂暴的，和别人打架，滥用成瘾品的症状，一般处理是拘捕，关一阵再释放就恢复了。  
最后一些纵火，发狂行凶的小人，稍不留意，家里就被点了，这种小人不能留，一般处理是一棒子打晕，再找机会卖了。  
我上周就有些暴饮暴食，封闭自我。  
不过现在已经全好了。  
黄斌在周日的深夜，找到了一个还可以的方案，算是勉强解决了我现阶段遇到的技术问题。  
今天早上，我尝试了一下，果然可以，瞬间豁然开朗，后面解决不了的问题，短期内也看不明白。先不研究了，把现阶段的成果先整理个文档。  
近期看到一些文字总有灵光乍现的时刻，想写下来，却腾不出时间精力，但从现在开始往后，我的生活又该步入正轨了，后面再和大家分享最近闪过的思考片段。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/qv6w8q0ng933r2e1