# 自媒体通关秘籍
是，现在信息量太大，如果不把自己的光亮出来，别人就会去看别的光。

有时候你也想做自我，但就是太在意别人的目光，在意别人对你的看法。所以做事畏首畏尾，也迷失了自我。做自我并不是让你封闭起来，闭门造车，你也要找到你自己感兴趣的圈子，和内部人士交流，得到一手信息，才能更好地体现自身的价值。

持续的内容力是关键

做的领域不用太大，只要能满足特定人群的需求，就能产生价值，你也能活得很好。前提是，你需要好的内容让你的粉丝留下来，积累好的口碑，吸引更多的人。

但如果你把眼光放长远，比如五年、十年。只要你找准一个方向，通过这么长时间的积累，公众号就会成为大众信任你的一个背书，而且它也是你做私域一个必备环节。

## 输出

只有做到每天不输出点什么东西就浑身难受的时候，你才算真正地养成了一个习惯。那到底该怎么培养这个习惯呢？我给你分享三点，供你参考。1.确定一个你要输出的垂直领域，争取成为这个领域的专家。如果你觉得有难度，那就将领域不断细分，直到你有把握为止。2.坚持日更，让大家能记住你。你可以给自己制定一个日更计划，如果觉得有难度，可以减少每天的输出内容，至少要坚持 100 天。3.要想大量输出，首先需要大量输入。每天除了输出的时间，剩余的时间都需要你通过阅读、上网、和人交流等多种方式来不断输入。

问题（知乎热门推荐+微博热点） + 书本（感兴趣的领域） + 社群 + 生活

## 联系

你可以通过以下几种方法取得和作者的联系：  
1.不要吝啬你的赞赏，原创不易，给作者一点鼓励。  
2.给作者的文章和视频点赞，并写下有价值的评论。  
3.当联系别人的时候，要写一篇简短的介绍，给自己贴一个标签，让别人能迅速认识你。  
通过这几点，作者可以感受到，你是一个经过思考，懂得为他人考虑的人，这样以后的沟通也会更加的顺畅。

**得到自己的认可。**  
**要学会宣传、敢于宣传自己。**  
如今，是一个“是金子都会被埋没”的时代。如果你有良好的资源和人脉，请善加利用它，别不好意思。

你认为的小众，并不是小众。可能是你的视野不够，没有看到背后的流量。

尽管时代在发展，事物在变化，但规律和思维范式其实就那么几个，你是可以学习的。

你发的内容要让大家能看到成长。

## 社群

首先，你要输出有价值的内容，让大家认识你，了解你。其次，通过输出干货，建立大家的信任。最后，对你感兴趣的人就会加你好友，你们就可以私下交流，掌握更多信息。总之，其实就是两个字：利他。

喜欢什么就去学，不会什么也去学，不要害怕晚，只要开始就都来得及。

## 信息

做自媒体，信息是第一等重要的。我分享几点，培养你的信息力。  
1.把一个东西研究到极致，你就能发现之前未曾发觉到的信息。  
2.多收集信息，因为信息差可以赚钱。  
3.建立自己的社群或者圈子，收集里面的信息。  
4.执行能力要强，即便你知道再多的信息，不去实践也是没用的。  
5.有了信息，还要有对信息的分析能力。要知道，即便再简单的东西扩大到一定群体，也会有人觉得不简单。

## 追求

如何才能找到自己毕生追求的事业？梦想中的事业一般都满足以下几点：  
1.是你擅长的。  
2.是你喜欢的。  
3.是有价值的。  
4.是能赚钱的。  
毕生追求的事业，就是以上合四为一的事业。如果暂时没有，也不要紧，从当下的事做起，慢慢靠近这四点。

## 反馈

做自媒体，一定要给自己即时反馈，这样你才有动力。最好的反馈就是赚到钱，哪怕是一块钱。只有赚到了钱，你才有信心，才有动力去进行下一步操作，探索的欲望也就越强。如果一开始你做的事情就离钱很远，那你就要想方设法给自己设置奖励，有了鼓励你才能更进一步。延迟满足感当然很重要，但对于我们普通人来说，如果没有即时满足感，很容易就放弃了。要记住，积小胜才能大胜。

你的逻辑要清晰，你要有一套看问题的思维模型，这样才不会掉入陷阱。

## 痛点

普通人做自媒体，不知不觉会踏入几个坑，他们的痛点如下；  
1.认知不够。容易被周围的信息蒙蔽，认识不到事物背后的本质。  
2.没有方法。很多人碰到问题不知道要找什么方法，不知道去哪里找方法。还有就是网上的信息鱼龙混杂，不知道该用什么方法去分辨。  
3.行动不够。很多人都是“语言上的巨人，行动上的矮子”。光有想法，没有实践。没有行动，一切就是虚无。  
4.没有资源。很多人抱怨想创业，想做自媒体，没有资源。但其实没有资源是常事，问题在于不知道如何去寻找资源。

## 社群

做自媒体，难免要建立一个社群。如何才能维护和运营好一个社群呢？你可以从以下几点着手：  
1.先搞清楚建群的目的是什么，建群是为了提供给大家一个链接的场所，同时让大家可以提供价值。  
2.可以从群里挑选出活跃的、优秀的学员，进行奖励。奖励不一定要物质的，也可以是精神方面的。  
3.社群建立初期要设立门槛，有了门槛大家才会珍惜彼此。  
4.当大家有所收获后，让大家把感想发出来，同时积极宣传。  
5.社群的文化建设也要搞起来，可以评选优秀学员、优秀金句等。

## 阅读量

做自媒体，人人都想要高阅读量，可现实往往不尽如人意。为什么你写出来的东西就没人看呢？  
1.最直接的原因就是你的内容不好，质量太差，错别字太多。或者你在写一件人人都知道的事情，大家自然不愿意看，没有信息差嘛。  
2.有时候即便有信息差，大家也不愿意看。因为你写的东西无关痛痒，食之无味，弃之可惜，如同鸡肋。观众没有兴趣看。  
3.写的方式不对，和观众的喜好相悖。

## 扩展

如何扩展自己的思维？这里有三种方式供你参考：  
第一种是向外扩展。向外扩展，就是以一个更高的视角来观察。拿书来举例，书是书店的一部分。  
第二种是向内扩展。向内扩展，就是以一个具象的视角来观察。还是拿书来举例，书里什么内容吸引了我？  
第三种是向周围扩展。周围，就是同一个层次。比如书的不同种类。通过这三种方式，你才能锻炼思维。

## 本质

如果你在做短视频，那你一定要洞察到它的本质是什么。本质就是情绪。  
当你调动起人们的情绪时，大家的理性基本已经消失了，很容易为你点赞、转发、评论，视频的完播率也相应提高。  
这其实就是满足了人们的心理需求。  
比如，美食视频勾起了人们的食欲，舞蹈视频让人感到很快乐，科普视频满足了人们的探索欲和好奇心。所以，短视频想要做好，你就得研究人的心理，设计调动情绪的路径。

## IP

做自媒体，就是做 IP。如何打造一个 IP 呢？  
1.先问问自己，我想成为什么样的人？你想要给大家输出什么样的内容，传递什么样的价值观？  
2.如何让别人看见我？这就需要你持续不断地曝光自己，去找流量，再好的金子也需要淘。  
3.考虑别人的感受有时候，你想打造这个人设，可在别人的眼中，你却并不是这样。此时你就要了解用户的期望，了解用户对你的感受，这才是你真正的 IP。

## 破圈

做自媒体，如何破圈，获得更大的优势呢？只需要做好四件事：  
1.学会倾听。别老想自己表达，多听听别人的看法，尊重别人就是尊重自己。  
2.学会表达。不管是演讲还是视频，不要害怕镜头，学会在各种场合表达自己。  
3.学会阅读。可以说，你碰到的 90%的问题都可以在书中找到答案。大量阅读、持续阅读，升级认知。  
4.学会写作。写作是投资自己的最好方式。好的作品能够穿透阶层，让你更容易破圈。

万物之中，希望至美，  
至美之物，永不凋零。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/xxgxyy6et03olgf1