# 被讨厌的勇气
今天在地铁上一口气读完了《被讨厌的勇气》，心理成长类的书籍，在心情烦闷，人际关系出现问题时读起来会有奇效。  
这本书是值得反阅读的，观点输出很密集，但并不是所有的文字都会有所触动，一些想法能帮助排解现在职场遇到的困扰苦闷。

> 成长意味着独立，青年在面对独立的人生之时，以往的各种存在焦虑会涌现而出。

我觉得已经独立了好久好久，换工作，换房子，要迎接一个新的环境时，我都会焦虑异常，伴随着死去的记忆中的焦虑一起涌现出来，攻击我。  
我把这种情况归咎于是我自己的问题，是我思虑过重，想法太多，今天书里说是独立成长必然会遇到的事情。

> 你是否常常对烦琐的生活感到乏味？你是否时时为复杂的人际关系感到疲惫？你是否已经很久没有平心静气地与自己的心灵来一场对话了？你是否感到自己的生活离幸福越来越远？你是否认为人生的意义越来越模糊难见？……

这种情况经常出现，当我在微信上频繁更文，输出情绪时，往往是中了上述的情况一条  
我不知道该怎么解决，我和朋友讲述，要么很难理解，要么只能对我表达感同身受，问题并没有得到解决，只是暂时稀释了。

> 为什么人家都“期待改变”呢？答案只有一个，那就是因为大家都无法改变。

我每天都会列一个清单计划，列举要做的事情，基本能完成 80%。  
希望通过长此以往坚持积累，能有所收获，有所改变。  
比如为了过大厂面试，刷 leetcode 算法题，这件事情我既不擅长又不喜欢，还是希望有所改变，现状比以前强了一点点，但是依旧不喜欢做算法题。

> 人时常在选择着自己的生活方式，即使像现在这样促膝而谈的瞬间也在进行着选择。你把自己说成不幸的人，还说想要马上改变，甚至说想要变成别人。尽管如此还是没能改变，这是为什么呢？那是因为你在不断地下着不改变自己生活方式的决心。

是啊，我总是在逃避一些事情，诉说自己的不幸是希望别人不让问了，也是给自己一个心理台阶。  
一方面鼓足干劲要干一堆事情，稍遇困难立马自己给自己一个台阶，自己把自己劝退了。

> 尽管有些不方便、不自由，但你还是感觉现在的生活方式更好，大概是觉得一直这样不做改变比较轻松吧。

> 如果一直保持“现在的我”，那么如何应对眼前的事情以及其结果会怎样等问题都可以根据经验进行推测，可谓是轻车熟路般的状态。即使遇到点状况也能够想办法对付过去。

> 另一方面，如果选择新的生活方式，那就既不知道新的自己会遇到什么问题，也不知道应该如何应对眼前的事情。未来难以预测，生活就会充满不安，也可能有更加痛苦、更加不幸的生活在等着自己。也就是说，即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。

> 要想改变生活方式需要很大的“勇气”。面对变化产生的“不安”与不变带来的“不满”，你一定是选择了后者。

这段话，简直让我羞愧难当，无地自容。  
我每每吐槽公司，领导，工作。要么走，要么忍。  
但是都没有走出离职哪一步，甚至投简历也没有。  
因为在现在的环境，所有的问题目前还都能应付，选择一家的新公司，势必会有的工作内容和环境，附带着生活环境，生活节奏都会改变，一方面无法忍受现有的环境，一方面担心生活方式的改变引发新的变化和问题。  
但是潜意识里还是在告诉自己先维持现状。

> 应该去做——这一简单的课题摆在面前，但却不断地扯出各种“不能做的理由”，你难道不认为这是一种很痛苦的生活方式吗？

就比如找工作这件事。一方面迫切需要，一方面又扯出一堆理由。  
就业环境不好，疫情后经济形势不好。  
甚至，我会告诉自己，要么去大厂，要么不走了，宁缺毋滥。

> 简单地说就是害怕向前迈进或者是不想真正地努力。不愿意为了改变自我而牺牲目前所享受的乐趣——比如玩乐或休闲时间。也就是拿不出改变生活方式的“勇气”，即使有些不满或者不自由，也还是更愿意维持现状。

是啊，现在工作多爽啊，到点下班，我距离公司就 10min 脚程，中午回来还能休息一会，精神压力小，薪资还可以。  
改变现状需要勇气，也需要下一份工作能给我无法拒绝的薪资或者待遇给我这样的勇气。

> 一切的苦恼源于人际关系。例如，为了求职而发出简历，面试了却没被任何公司录取，自尊心受到极大伤害，思来想去便开始怀疑工作的意义。

书中提到一定要明确界限，这是不是自己的事情或者问题。然后，丢开别人的问题，减轻人生负担。  
我最近的困扰皆是来源于工作中的一两个人，但是都是他们的问题，我对他们的一些做法非常生气。  
不满的人很多，只有我生气。  
这个问题就出在我身上了。

> 为遥远的将来设定一个目标，并认为现在是其准备阶段。一直想着“真正想做的是这样的事情，等时机到了就去做”，是一种拖延人生的生活方式。只要在拖延人生，我们就会无所进展，只能每天过着枯燥乏味的单调生活。因为在这种情况下，人就会认为“此时此刻”只是准备阶段和忍耐阶段。
> 但是，为了遥远将来的考试而努力学习的“此时此刻”却是真实的存在。

这就我常常提到的 5 月份准备投简历试试水，现在做足准备。  
书中认为就是一种拖延，会无所进展。  
我的实际情况是，有进展，但是效率不高。  
作者认为应当把握的当下。  
但是如何把握当下，我没有找到答案，别人也给不了你答案。

我其实很感谢这边书，稀释了我工作上的烦恼。  
我也感谢读完这本书的自己。  
最后分享一段话吧。  
日常生活太琐碎了，快乐伴随着乏味和痛苦，一并存在，无奈和伤痛永存。  
努力生活已经花掉了几乎全部的力气，读书能够给我们足够的精神力量，然后重新鼓起勇气向前走。  
“生活是一袭华美的袍，上面爬满了虱子。”  
读一本书，走一趟路，就是让我们暂时忘却了这些烦恼。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/toq4ywabweo4rgdd