# 请重重的表扬我
周三完成了性能优化方案的正式汇报。  
得到了部门领导的认可，超出了领导的预期，挑了些小问题，但整体是满意的。  
我的直接领导也被连带着表扬了，他给我写了首四言绝句。  
**“目标明确，数据详实，逻辑清晰，计划合理”。**  
当然，也不能太过膨胀，这只是第一步的方案汇报，后面还有协调资源，实施优化，最终汇报，路还长着呢。  
分享几点我的感悟吧，这些道理都知道，但真正践行时会有更加深刻的理解。

### 听人劝，吃饱饭

我在第一次内部汇报完之后心态崩了，觉得这件事没法干了，思想上的转变很重要。  
但我很明白这件事早晚得我干，这是我躲不开的命运，  
于是我迅速向外界求助了，  
大家提供了很多实用的手段，也分享了很多想法和思想。  
结合两位领导的反馈。  
我想了又想，还是不知道怎么写，索性摆烂了一周。  
这个时候，我的一级领导催我要 deadline，我这才感觉确实不能再拖延下去了。  
于是打开电脑，新建文档，写了八个大字，**价值，目标，方案，成果**。  
想象领导就在面前，他们是什么都不懂的小白，说服他们，我要做的这件事情。  
重业务，轻技术，一切技术相关的细节，通通放在附录中。  
下笔如有神，4 个小时左右，初步文档形成了。  
第二天内部汇报，领导们提的建议都很具体，没有什么抽象的宏观的想法，  
我知道没什么大问题了，至少他们听进去了。

### 只要你真的在努力，全世界都会帮你

这件事情，做出一点起色之后，我的领导们，肯定是希望我把这件事干得更好。  
我能真切感受到大家的帮助。  
我干得好，干出成果，他们才有成绩，我和领导不是对立面，而是在一条船上。  
和同事搞好关系也很重要，好在我平时还有所铺垫。  
当我有些图表不知道怎么绘制时，同事分享了很好用的工具，还帮我调整了配色。  
当我不会使用投屏时，有经验的同事，带着我提前去准备。  
我的一级领导，汇报前把他的红外笔给了我，让我站在屏幕旁边汇报，显得有气势。  
我的二级领导，在我汇报时，写了凝练简洁的总结，还发给了我做会议纪要。  
当然大前提是，你要认真对待这项任务，至少让其他人感受到你的努力。

### 尊重每一个领导

领导只要是在哪个位置，肯定有他的过人之处。  
当我们觉得个位置我上我也行时，多半是有信息差。  
当我得知领导们，面临的任务比我面临的事情要抽象复杂很多时，  
瞬间明白那个位置也不好做。  
领导要做的汇报比我多得多，更多时候他们需要直接面对老板，没有容错的机会。  
部门领导在讲他面对这些事情的处理方式时，我都震惊了，  
事情还能这么做?  
还是我的认知不够。

### 要做好一次就过的准备和决心

有很多汇报失败的例子，被驳回的原因是缺失实施计划。  
计划汇报要完整，不能把一次次汇报当作揣摩领导心思的试验，  
如果不写实施计划，排期计划，完成时间，让领导误解，你压根没有打算完成的决心，你在试探我。  
无论通过与否，汇报应当是抱着能通过的心态去准备的。

### 把舞台留给领导

安总叮嘱我，当部门领导夸你时，记得抬一手你的直接领导。  
我实践了一下，还真不错。

一小时的汇报，我讲了 20 分钟，领导点评了 20 分钟，  
剩下时间他分享了一些工作方法，心得，体会。  
我能感受到，他讲得很满足。  
人都是有表达欲望的，把舞台留给领导，我们说的越少越好。

我的同事问我，看你的计划有 4000 字，还有大量的数据表格，截图，怎么控制时间。  
我得意的说，其实 20 分钟也用不了，只讲了 15 分钟。  
“15 分钟 4000 字，想都不敢想。”  
我继续说，  
“汇报的主角，不是我，是领导，我不是为了证明我有多厉害，我做得有多好，我就一个目的，就是说服他。”  
“所以只需要挑重点说，不用一字一句念，大家都识字，那些不重要的部分，都是为了给重点内容服务的，我就重点讲了几个图表。”  
“图表和数字的穿插使用，会更加直观。文字写的太多，没有冲击力。”

### 最后

实践、认识、再实践、再认识，这种形式，循环往复以至无穷，

###

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/fyr3t8cq1cho1gox