# 谈谈干前端四年的几点感受
19 年毕业的我，最开始怀揣着无限憧憬进入这个行业  
不知不觉，已经工作 4 年了，如果算上大四实习的时光，也接近 5 年了。  
4 年间换了两家公司。  
对于工作，我也有过很多的困扰和迷茫，现在依旧在走一步看一步的状态。  
或许一觉起来工作没了，都是概率事件。  
为什么会有这篇文章？  
一是与行业内大佬山月交流了一次，解惑答疑，有所感悟，想记录下心中所想；  
二是呼应一年前的文章《谈谈干前端三年的几点感受》，对比看看自己想法变化。  
**前端在一个公司定位**  
一年前我说，前端在公司的定位是必要不重要，现在的想法依旧不变，只是对象变了。  
整个技术开发人员，在一个公司的定位都是处于必要但不重要的角色，可替代性非常高。  
可替代的属性越高，价值属性便越低。  
也许局部或者短期看，技术开发的薪资是高的，但这对于公司来说，是成本。  
如果公司要降本增效，最先压榨的也是这部分人员。  
有这样一种说法，“技术傍身，编程改变世界”等等，其实是有些误导人的。  
重要的从来都是想法，是渠道，不是技术。  
只要能想到，大概率都能实现，实现不了就加班想办法实现。  
能够提出想法的人，才处于一个公司重要的地位。  
就正如我看到的，一个公司，核心业务人员离职，公司上下极力挽留，一个开发离职，领导回复祝好。  
**我们要学些什么**  
学有价值的东西。  
何谓价值，价值就是经过时间考验，依旧不变的东西。  
我个人极其反对花太多精力深入研究各个技术的源码。  
技术说到底是工具，工具最重要的使用，不是源码，而且只要是工具，便都有替代品，  
又会有新的源码，源码是学不完的。  
而计算机行业，不变的什么，有价值的是什么？  
是计算机网络，是计算机组成原理，是数据结构与网络，是操作系统，是信息安全，是项目管理，是软件测试。  
以上都是大学中计算机类的专业课程，这些年没有变过。  
具体一点，与前端不变的什么，有价值的是什么？  
是网络请求，是 nginx，是性能优化，是前端工程化，是脚手架，是对 UI 的基本审美。  
当然了，如果做可视化，音视频，跨端方向等等也有属于自己的专业壁垒。  
以上我提到的都属于目前自己看到，前端通用知识。  
**如何评价自己的薪资和技术水平**  
其实，我们学到的 99%的知识是无用的，或者学完不用就忘记了。  
我学习的目的很单纯，就是为了跳槽涨薪。  
让自己的实力能够匹配和市场对我的要求和我自己期望的薪资。  
那么，如何得知自己的薪资水平，是否符合年限，技术水平，是否符合市场要求?  
需要比较。  
我们常说，人要和自己比，不要和别人比，人别人，气死人。但其实这是句自我安慰的鸡汤，不是生活的真相。  
人得自知，不比较，如何自知呢？  
当然，这种事情很难和同事交流，也不建议问同行。  
问同事，同事水平参差不齐，给不了你准确的答案。  
问同行，同行也许自己也发展不顺，多半是同病相怜，或是能给你方向，但给不了方案。  
我的建议是做付费咨询，向行业内大佬求助。  
同行业过来人的经验，更靠谱一些，做不到感同身受，但能明白我心中所想。  
我想看到这篇文章的各位，都关注过几位技术大佬，那就去主动搭讪，说明来意，付费咨询。  
“我的薪资目前和我的工作年限匹配吗？我的技术还应该补充哪部分？我应该如何学习某些知识，有没有推荐的学习路线和文章，等等”  
而付费是获取能够心安理得的咨询，不要计较那一顿火锅的钱。  
但其实只要搭讪成功，大佬一般都不会收费。  
**2023 年了，还要不要往大厂努力**  
当然要啊，这个想法和一年前比，没有动摇。  
但是大厂今年都在降本增效，门槛更高了，面试更难了，工作更卷了。  
但这并不能成为我放弃的借口。无论结果与否，人总得有个工作上的目标啊。  
正如我的前同事今年初送给我的一句话，  
“备考公务员或者向大厂努力，总得找个目标，找件事情去做吧。如果觉得大厂太卷，那就干一年就走，但这个经历会成为你永久的财富。”  
**前端已死？**  
今年上半年受 chatGPT 冲击，这个言论甚嚣尘上。  
我这里不讨论死不死的事情，这觉得这个问题很荒谬，多思考思考就会明白这句话，在创造概念，制造焦虑。  
仔细想想，这波言论最大的受益方还是 做职业教育的那帮人。  
**拿多少钱干多少活还是干多少活拿多少钱？**  
第一家公司一切都很好。  
我还是义无反顾的离开了，离开后公司发展得更好了。  
直接原因就是，因为要做使用 uni-app 做跨端应用，去替换客户端的工作。  
这项工作的直接影响，就是整个公司只前端部门加班，疲惫不堪的同时，uni-app 踩不完的坑，身心俱疲。  
每当加班到很晚时，委屈总是涌上心头。  
受不了，就只剩一个走字。  
这时候，小兵心态就出现了，拿多少钱多少活，我就拿这点工资，整这么多活，我无法承担，只能摆烂了。  
当然，也有领导心态，你得先努力干，干出成果，我拿着成果才去争取涨薪。  
这中间就有一个认知偏差，双方因为角度不同，无法理解对方的心态和想法。  
领导觉得小兵不懂他的良苦用心，小兵觉得领导天天画饼。  
哪种做法是对的呢？  
得就事论事。  
如果这件事情，对你有成长，有帮助，比如做一些工程化，脚手架，性能优化的工作，肯定得先干出成果。  
如果这件事情，对自己是一种消耗，那还是持小兵心态吧。  
如何区分这件事情是对你的帮助还是对自己的消耗呢？  
其实自己最清楚。  
如果干这项工作时，总是充满期待，充满激情，加班也无怨无悔，那就是帮助。  
如果干这项工作时，总是身心俱疲，牢骚满腹，加班会委屈抱怨，那就是消耗。  
**人都是不愿意被管理的**  
这句话出自山月，我听后豁然开朗。  
今年听闻行业内很多公司严抓考勤，多了很多制度和会议，吐槽随处可见。  
新的领导，势必会带来新的管理制度，新的实施方案。  
人都是不愿意被管理的，所以会引起各种不适应，但是一般一个月后都会销声匿迹，因为已经适应了。  
无法评价这些变化的好与坏。  
身处其中的我们只有慢慢适应，打工到哪里都一样，只要被管理着，都需要面临不同的问题。  
**最后**  
其实，回顾毕业这些年，19 年谣传资本寒冬，然后是防疫三年，到后来前端已死，到现在无法言状的行业颓势。  
正应了那句话，“今年是过去十年最差的一年，却可能是未来十年最好的一年。”  
然后呢，这句话想表达什么？仅仅是传播了一个情绪，放在近些年都受用。  
我想说，“大环境的整体劣势，不影响个人的局部优势，我们要想办法建立这种个人优势；”  
“种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。”

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/msnlmz97er3lshtv