# 青年变革者 梁启超
传记是一个非常明确的区域，北面的边界是历史，南面是小说，东方是讣告，西方则是冗长沉闷。”  
历史代表严肃，小说代表戏说; 讣告表示太过简短，冗长表示长而无味。

可以想象，他应该是个过分拘谨的读书人，将科举的失败转化成更深的道德要求，而这道德要求又经常是脆弱的，容易被现实诱惑吞没——这也是整个帝国的特征，在一套高洁、夸张的言辞背后，是一个道德坍塌的社会。

他所受的所有训练，都是如何像古人一样思考、表达，而不是用自己的眼睛来观察。

中国的举子当然不会知晓这些看法，毕竟他们看不到人生还有其他选择。

他又回到自己熟悉的生活轨迹，在学海堂与翰墨书馆之间穿梭，钻研时文、辞章、考据之学。

梁启超感到如“冷水浇头，当头一棒”。他陷入晕眩，整夜辗转反侧，无法入眠，感到旧自我被摧毁后的茫然，“且惊且喜，且怨且艾，且疑且惧”。

不管是“公羊三世”“大同学说”，还是《万国公报》上的言论，都让他们亢奋不已，认定自己掌握了时代的脉搏，体会到了历史的发展方向。

像所有敏感的年轻人一样，他在乐观与悲观之间摇摆，在混乱中看到了可能性。既有的富贵利欲都被打破，每个人都要重新思考安身立命之所，给予他们这些传道者新的机会，就像在干净的田地耕种，颇有不劳而成之感。陈千秋因卷入南海同人局之事，心力交瘁，陷入重病。他的病情也加剧了梁启超的悲观。梁启超觉得这是因小失大，因为“仁”是天地所依靠的支柱，但“爱质太多，不加割舍，则于事必多窒息”。他还感慨墨子的兼爱之学固然美好，但实行起来太困难，若参与具体事务，一定要掌握一些老子学说，才会让人更自在、从容。

“战既不能，守又不可，无可奈何之中，万不得已之际，惟有和之一策乎

春寒恻恻逼春衣，二月江南雪尚霏，一事生平忘不得，京华除夜拥炉时。  
他们经常刻意掩饰自己的功名心，一边对八股文章口诛笔伐，一边又勤于应考：康有为说他迫于母命，梁启超则归结于父亲的压力。

京城甚大，凡出门，远则一二十里，近则三四里，必须一日工夫”，但“出门欲坐车，随地皆有……此外又有驴，欲省钱则骑驴”  
京都城中，不知几千百万人，每日之中，无论大街小巷，莫不肩摩毂击，攘往熙来”，刘大鹏发现，“酒饭馆千百家，日日满座，演剧院十数家，每院听戏者且有千余人……惟忌辰日不演”，但他又觉得京城“风气失于浮华，一举一动，莫非争个虚体面”。在东岳庙会，男女游客杂处，竟然毫不避嫌，这让他颇为震惊，首善之区都毫不符合孔孟之道，简直有礼崩乐坏之嫌。

这些奏折无不洋洋洒洒、痛心疾首，似乎在战场上失去的，可以在纸上夺回来。

四月初四（4 月 28 日），台湾安平县举人汪春源、嘉义县罗秀惠、淡水县黄宗鼎在台湾籍京官具保下，力争朝廷不要割让台湾，“祖宗坟墓，岂忍舍之而去？田园庐舍，谁能弃之而奔”，而“台民忠勇可用”，可与日人作战。￼ 这是最初上书的举人。

内部人事之争也一直没停过。这些满腹经纶的翰林学士在纸上滔滔不绝，但却不知如何开会、决议与行动。读书人的性格缺陷立刻暴露无遗，他们缺乏公共生活的经验，不知如何缔造一个强有力的组织，随时陷入彼此的攻击、猜忌；满口仁义公理，却往往只在乎个人私利。  
知识分子天生有革命性，但知识分子气质天生也是革命成功的阻碍。革命成功需要强大的组织能力，最简单易懂有煽动力的口号和讲有感染力的故事，目标超越手段的坚定性。知识分子的价值在思考的独立性，不服从也不服气。抛却个人品质，一群知识分子在一起适合弄个学术沙龙，不适合搞事儿……

“病酒厌厌不自支，算寒池阁海棠时。燕窥花屋愁轻别，鹊踏残英恋旧枝。归意速，起来迟。唾情狼藉无人知。年来看得韶光贱，满地嫣红独自归。

汪大燮强调外国人的保护至关重要，建议一定要有外人的名义，在上海的租界，如果有外国人愿意充当名义上的发行人或主笔，报纸就可以享受领事裁判权的保护，“吾辈非惧祸，然万一有事，后难继续也”。  
他甚至劝上海的同人们不要吃花酒，因为去年康有为在北京被人攻击时，这是罪证之一。

报馆最繁忙的时刻，正是江南梅雨季节，种种设想、种种讨论，都浸入这潮湿中。

潜水艇被称作“入水船”，“船亦浮亦能沉”；无线电“凭空发递，激成而浪，颤动甚疾，每秒跳二万五千次”，X 射线——“当照相时病者之旁偶有一石，待照毕晒上纸片，以察疮管之病”，甚至提到了“挪勃而君”（诺贝尔）设立的奖项，包括格致（物理）、化学、医学、文学、和平五项。￼ 该期开始连载欧文《华盛顿传》的译文，翻译者是遵义人黎汝谦，曾任驻神户理事，他撰写的前言充满中国的演义特色：“华盛顿者，合众国开创之君也，泰西人士数近古豪杰必称华盛顿、拿破仑二人。”￼ 报上还刊登了柯南·道尔的《福尔摩斯》，这部小说在伦敦正大受欢迎，如今以《英国包探访喀迭医生奇案》的标题连载。

诸君愚不至此，印此等无关交涉之事，而徒取怒于西方。”￼“西方”意味着“西太后”，这种隐晦是当时通信、交谈的常见方式，也是政治恐惧的延伸。

衰落已久的佛学再度兴起，则与旧思想体系的瓦解有关，佛学与诸子学、公羊学、西学一样，成为新思想的来源，给你提供观察现实的新视角。它也与“附会说”有关，士人们在佛家世界中看到了一个科学世界，康有为因佛典联想到显微镜下的图景与光电的速度，宋恕则认定“无量日月”“风轮持地轮”“人身八万虫”正是西方科学语境下的天体与细菌。￼ 佛学抚慰了这些敏感者内心普遍的焦灼与迷惘，夏曾佑感慨，面对数千年未有之变化，“天下有生命者大约无一有着落者”，而“释典之精，尽于此矣”。￼

不变法不能自存，既变法矣，人人竞争，始而效法他国，既而求胜他国”，那么“不出百年，必与欧美诸国并驾齐驱”。让他感到焦虑的反而是中国的精神危机，

这是梁启超这一代知识分子面临的挑战：他们往往对新知识生吞活剥，不清楚究竟意味着什么；个人主义与公民自由都是无中生有的概念，他们必须给出清晰的定义与内涵。

这自责也是梁启超的重要特性，他总能敞开胸怀，接受新的影响。

面对一个深刻的西学专家，梁启超的缺陷暴露出来。他不得不面对这种尴尬，被截稿压力逼迫的高产，让他的思考显得过分潦草。也许是因为过分忙碌，或者是尚不知如何应对，梁启超迟迟没有回信。

梁启超自己的雄心也被激发出来，觉得自己能量无穷，足以同时应对几桩事情

他形容二十四岁的梁启超“弱冠中举，学术文章冠一时”，但梁强烈的“反满”意识多少让他吃惊。“梁曰：中国之天下已为满人破坏，欲挽回国运，不可不脱离满人之羁绊。

在热情背后，他们实际上不清楚该怎样真正展开行动。在捐款、会员不断汇集后，农学会的倡导者们发现，自己不知道如何进行农业试验，最后只能回到办报、译书上，将西方与日本的农学知识引入中国。

曾国藩创建的湘军镇压了太平天国，重塑清帝国，湖南人随之跃至舞台中央。整整三十年，湖南人主宰了帝国的政治与军事世界，在最高潮的一刻，天下督抚的一半人都来自湖南。

梁启超终于有一个实现教育主张的机会。在《湖南时务学堂学约》中，他将教学目的分为立志、养心、读书、穷理、经世、传教、学文、卫生、治身、乐群。在读书与穷理两项中，他将中国的经史、先秦诸子学与西方群学并在一起，相信这些知识中存在某种公理；在经世中，他将治理国家视作专门的学问，要“上依人理，下切时务，穷则建言，达则任事”，也要有顾炎武与范仲淹的忧患意识；他也重申孔子作为儒家教主的身份，认为只有树立这样的教主，才可能对抗西方之入侵。治身讲究对行为的控制，学生不应有“名士狂态”，也不要染上“洋务膻习”。学文是修辞学，卫生是体育锻炼，乐群则是结社、合作的训练，是“群学”的一部分。

这位西文总教习对民主不那么感兴趣，说“美国总统多用银买，法不善，不能持久，其风俗尚不如英。外国过奢华，亦非持久之道”。

在这种新形势下，中国应该抛弃掉过去“抑民权、塞民智”的做法，拥抱“伸民权、广民智”。  
不仅民智要开，绅智与官智也要开，而湖南就应该是开智的试验地

按照康有为一贯的自我戏剧化倾向，他描述出这样一幕场景：翁同龢来到南海会馆时，他仍卧床未起，但行李已搬上车。翁竭力挽留他，正似萧何月下追韩信。  
总署大臣并未分享类似的感受。翁同龢当天日记里写道：“（康有为）高谈时局，以变法为主。立制度局，新政局，练民兵，开铁路，广借洋债大端，狂甚。”

会试在即，他们无力发起新一轮上书。这是梁启超的第四次会试，在不断批判科举之害后，他仍走进了考场，舍弃已经习惯的汪洋恣肆的表达，把自己缩小到八股文中。他的论敌立刻抓住了这不无讽刺性的一幕，借此嘲弄他：“梁启超持论痛诋时文，比于女子缠足之害，而又潜往会试，此真无可解于人口者。”

吾中国四万万人，无贵无贱，当今日在覆屋之下，漏舟之中，薪火之上，如笼中之鸟，牢中之囚，釜底之鱼；为奴隶，为牛马，为犬羊，听人驱使，听人宰割……加以圣教式微，种族沦亡，奇惨大痛，真有不能言者”，康有为再度发挥了他恣意汪洋的比喻与排比能力，描绘了一幅悲惨的历史图景，

康有为的表演令人难忘，他总能向听众灌输一种迫切的危机感，这在当时尤其是一种罕见的能力。对于中国士大夫而言，演说是个全然陌生的技能，他们很难不在众人面前陷入慌张，还饱受方言、口音不通之苦。“一方面中国的文人学者历尽千辛万苦，不断完善其文字表达，另一方面，他们的方言、口语在表达上极不规范，疏忽懒散”，一个美国人对这种极端对比深感意外，他发现，“一个受过教育文人的口语与一个贩车卖浆、目不识丁的苦力相比，竟然没有什么特别的差异”。

闻其言，自始至终无非谓国家将亡，危亟之至，大家必须发愤。而从无一言说到办法，亦无一言说到发愤之所从。”  
在自我宣扬方面，万木草堂的师徒从不避嫌，也很少流露出任何羞涩。  
善于表现自己，是每个人的必修课。可惜的是，我们大多数时候都是羞羞哒哒，并把这些认为是谦逊。当然，如果你没有真才实学那还是算了。

康有为已经改变了看法，到处宣扬皇帝的英明。康是个权力的崇拜者，他既然将孔子塑造成一个可以改制的有权者，当然也希望将皇帝塑造成彼得大帝与明治天皇，借强人之力来推行自己的理念。

“我此行真出人意外，绝处逢生。皆平日虔修之力，故得我佛慈悲也。”谭嗣同在给夫人的信中掩饰不住喜悦，但他把皇上的召见归于佛法的力量，而非北京朋友的努力。

梁启超“渊雅温厚，远过其师”，即使他捍卫康有为学说，但“与之深谈，每有更易”，当他劝梁启超缓行民权后，“渠亦言民知未开，未可遽行”。￼ 唐才常则说他“外似温柔，内实刚劲”。￼

这些上书更像是一次作文比赛，上书者把策论训练与一知半解的西方知识混在一起，不仅缺乏实践性，甚至常常荒诞不经。人们第一次感到能到达“天听”，都暗暗期待像王照那样骤获荣耀。

不除此老朽，国不能保。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/qqsvoclln52scc5h