# 领导给你布置任务时
最难猜的永远是领导的心思，  
我又不是领导肚子里的蛔虫，我怎么知道领导想要什么呢？  
你要什么，你说啊，你只给个想法，只给个概念，那我只能按着自己想法规划了，  
按自己想法规划，向领导汇报，又被喷不行，不是领导想要的，那你到底要什么呢？  
说不出来了吧，领导要是知道自己想要什么，那就不需要我了。

领导说要天上的月亮，  
我心里想说这是痴人说梦，张嘴就来，  
但也得抓紧时间制定登月计划五步走战略。  
领导说要把大象关冰箱里，  
我心里想说这是不可能完成的任务，  
但我也得接过来说，第一步是打开冰箱，第二步是把大象放进去，第三步关闭冰箱。  
领导说你真幽默，  
我说没有完成不了的任务。

我能干什么呢？  
继续修改，继续被批，继续修改，继续被批，如此反复，周而复始。  
排除掉了所有错误答案之后，那么剩下的那一条就是正确答案了。  
领导不愧是领导，终会带领着我们走上正确的道路。  
领导喜欢这种指点江山的过程，喜欢这种居高临下的姿态，  
可惜我没当过领导，揣摩不到领导的心思，体会不了领导的想法。  
圣意难测，上意难猜。  
我要是有那本事，你觉得你还能使唤动我吗？  
你自己办不了使唤我去办，  
我要办得了了凭什么听你使唤。

吐槽完了，该说说事情了，是这样的。  
有个前端性能优化的任务安排给了我，所谓性能优化，就是让打开一个链接页面的速度更快些。  
比如之前 10 秒钟打开，现在 1 秒钟打开。  
我从竞品对比，现状分析，优化方案，实施步骤，输出文档五个方面准备了一篇整体计划。  
向我的一级领导和二级领导进行初次汇报，最终他们要带着我向三级领导汇报。  
我初次汇报完毕后，  
一级领导总体满意，二级领导开始表演了。

你这个优化的目的是什么？  
是给谁做的？  
意义和价值在哪里？  
你如何体现自己的价值呢？  
你要从产品角度，用户视角，全局角度来看这个性能优化问题？不能单纯是技术角度。  
领导不关心实现技术，只关心优化之后有什么作用。  
如果只是做日常的技术优化，那你现在这个足够了，  
如果要向上级领导做专项主题汇报，那你得想想怎么让领导满意。

我先回答一下以上问题，  
优化的目的是为了提升我自己的技术水平和积累。  
给我自己做的。  
意义和价值是我多了一条项目经验。  
体现不了价值。  
我是个技术，我目前没有办法从全局角度思考问题。  
我就是想做个日常优化，你们领导非要拉着我向上级汇报。  
我就不想考虑让上级领导满意的问题，他爱满意不满意。

我中午吃饭揣摩了一下二级领导的意思，他大概是这么想的。  
优化的目的是为了让领导能够向老板汇报。  
是给我的三级领导做的。  
意义和价值是三级领导地位更稳固了。  
价值，没有价值。  
体现，得替领导想想，怎么在老板跟前体现领导的价值。  
得从领导的角度想想，怎么向老板汇报。

晚上，我反复思量了一下，  
领导说的好像是对的，这在职场有个专业词汇叫，“向上管理”。  
所谓向上管理就是，你不露声色的把领导的活全干了，让领导无事可做，又不可或缺。  
既要体现领导的英明决策，又要不卑不亢的解决问题。

想到这里我更加烦恼了，又想吐槽两句了。  
怎么想干个事情就这么难呢？总是要揣摩领导的心思，站在领导的角度考虑问题。  
要不咱俩位置换换，领导给我干好了，  
说不定我干得更好，但我这个岗位领导可不一定能干。  
可是，要想把这件事干好，让领导满意，就得向上管理。  
就得让领导能够向他的领导和老板进行汇报，这样的方案肯定不会被批评。  
可这对我的技术水平来说，没有半点提升。  
尽是在揣摩上意，糊弄领导了。

究竟这是工作的真相，还是我转不过来这个弯。  
我很明确的知道领导说的都是对的，但是我此刻就偏偏不想要转弯。  
故事的最后，就是只剩一句，  
嗯嗯，领导们说的我记一下，后面消化理解一下。

最后，其实没有那么丧，就是工作中的一个挑战和挫折，  
迈过去，我就是最懂领导心思的人了，  
迈不过去，那就小步快跑，慢慢修改，直到领导满意。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/cvvg15tutidpa9s8