# （二）
印刷术树立了个体的现代意识，却毁灭了中世纪的集体感和统一感；  
印刷术创造了散文，却把诗歌变成了一种奇异的表达形式；  
印刷术使现代科学成为可能，却把宗教变成了迷信；  
印刷术帮助了国家民族的成长，却把爱国主义变成了一种近乎致命的狭隘情感。

> 存：印刷术使得阅读逐渐普及，而阅读是一件很私人的事情，它偏重的是自省。虽然我们可以公开讨论阅读所得的内容，但是阅读本身仍然需要一定的私人空间。长此以往，我们就会形成一种习惯，即在有问题的时候，会首先想到通过阅读来寻求答案。而基于不同的阅读水平和认知能力，我们寻求到的答案很可能也是不同的，这也就形成了「个体的现代意识」。
> 至于「中世纪的集体感和统一感」，我的理解并非是所谓的知识垄断，而是类似于「公民大会」那样的形式。在阅读没有普及的时候，我们只能够通过公开讨论来相互学习，并最终达成一致。
> 以前看过一个例子，说一个自来水供应商去到一个原始部落，那里一直只靠部落的一口井来取水，所以他就说服酋长开通了自来水。但是没过多久，酋长就要求他来拆除那些设施，因为部落内的日常交流几乎都是集中在大家打水的时间里，如果每家每户都有了自来水，那么部落内的交流就会受到影响，而集体感和统一感也可能会被削弱。
> 刘易斯·芒福德的《城市文化》中也有类似的观点，大概是说工业革命使得住宅结构发生了变化，人们越来越多的住进楼房，而楼房的结构其实是阻碍交流的。正好随着阅读的普及，大家就都各自在家读书了。这非常有利于个体意识的觉醒，但同时也可能会毁灭集体感和统一感。

> 我理解的是在没有印刷术的时代，各种思想都活跃在各自的小圈子里，无关对错，大家“圈地自萌”，但是由于印刷术的出现，思想可以被传播各个圈子，被传播的多的思想视为主流思想，大家开始怀疑本身自有的观点

枪炮的发明使奴隶和贵族得以在战场上平等对峙；印刷术为各阶层的人们打开了同样的信息之门，邮差把知识一视同仁地送到茅屋和宫殿前。

阅读文字意味着要跟随一条思路，这需要读者具有相当强的分类、推理和判断能力。  
读者要能够发现谎言，明察作者笔头流露的迷惑，分清过于笼统的概括，找出滥用逻辑和常识的地方。同时，读者还要具有评判能力，要对不同的观点进行对比，并且能够举一反三。为了做到这些，读者必须和文字保持一定距离，这是由文本自身不受情感影响的特征所决定的。这就是为什么一个好的读者不会因为发现了什么警句妙语而欣喜若狂或情不自禁地鼓掌——一个忙于分析的读者恐怕无暇顾及这些。

到 19 世纪和 20 世纪相交的时候，广告商们已不再期待顾客的理性选择。广告成为一种半是心理学半是美学的学问，理性思维只好移师其他领域了。

> 脱离商品本身，创造和售卖观念，不断进行华美的包装，实现价格的质变，鼓动情绪性消费，而真实的，本质的被不断稀释。
> 迎合大众的喜好，让信息听起来或看起来有趣且容易理解，抛弃需要思考的“文字”，便是人思维衰退的开始。
> 人的大脑本就习惯于偷懒。在《思考快与慢》里已经解释过了。太理性的文字，人的大脑可能会有畏难情绪，直接滤过了。

他在《瓦尔登湖》中写道：“我们匆匆地建起了从缅因州通往得克萨斯州的磁性电报，但是缅因州和得克萨斯州可能并没有什么重要的东西需要交流……我们满腔热情地在大西洋下开通隧道，把新旧两个世界拉近几个星期，但是到达美国人耳朵里的第一条新闻可能却是阿德雷德公主得了百日咳。

电报使脱离语境的信息合法化，也就是说，信息的价值不再取决于其在社会和政治对策和行动中所起的作用，而是取决于它是否新奇有趣。电报把信息变成了一种商品，一种可以置用处或意义于不顾而进行买卖的东西。

> 放在现代社会的例子就是一个新闻被不同的人广泛传播于网络，大家为了制造热点热梗而狂欢，消解了事件的严肃性，最后只剩下悬浮在空中的非黑即白的观点，而忘记了最初发布信息的初衷其实是为了信息的真实性原理的目的，是挺可悲的。
> 娱乐内容疯狂制造，并且为了较高的点击和转发，标题党以及虚假、猎取的内容充斥市场。
> 反而我认为现在对于观众、听众要求越来越高，如果不能进行独立思考，辨别是非，就会被各种纷乱的信息牵着走。
> 现在互联网也正面临这个问题，媒体的去中心化，自媒体的兴起，正逐渐让信息变的不那么可靠，或者说真假难辩。审丑、造谣、秀下限和宣扬不当价值观的内容能直接向所有人发布，误导无法分辩的人，而一切的目的都是为了买卖。
> 就像现在的移动互联网，说的很多话都是大家所共识的俚语，不会像写作一样用书面语言，人的大脑很会趋利避害，一旦发现省事且轻松的方式，就会摒弃原有需要消耗脑力的方式。但信息茧房和大数据杀熟又把人的思维方式禁锢，无法从更多维度去认识周边的一切。

没有语境的信息：早晨的广播或电视，或者早晨的报纸，有多少次为你提供了需要改变一天计划的信息，或让你决定采取本来不准备采取的行动，或帮助你更加了解了你需要解决的问题？对于我们中的大多数人来说，天气预报有时有用；对于投资者来说，关于股票市场的新闻可能有用；或许有关犯罪的报道也会影响我们，特别是如果犯罪行为碰巧发生在你住的地方或涉及某个你认识的人的话。但我们生活中的大多数新闻都是不起作用的，至多是为我们提供一点儿谈资，却不能引导我们采取有益的行动。这正是电报的传统：通过生产大量无关的信息，它完全改变了我们所称的“信息—行动比”。

> 信息越来越多不是一件坏事，但是由信息太多引起的行动力下降是需要被注意和反思的，不要一味的掉入信息世界被信息吞噬，而是尽可能的去获取能带来帮助和改变的信息，需要我们面对这些诱惑力时时刻充满理性和思考。
> 而且最可恶的是，由于大数据的影响，我们只能接收到那些感兴趣的但没有益处的消息，这对于自控能力不强的读者来说简直就是灾难。
> 是的，大多数看的新闻与我都没有什么实质性的关系，最多成为喔饭后闲谈的资本。甚至有时会因一些无关的新闻与人争论不休然后愤愤不平，影响一天的心情。想想来说真的愚蠢。
> 很好玩，读实用书籍的时候，也往往有这种感觉，指导方针很多，解决方法也很多，但我有足够的时间和精力去执行吗？
> 巨大的信息洪流是不可避免的，锻炼我们提取有用信息，精炼整合，进而成为可执行的行动，可能才是应对这个时代正确方法。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/itwq7nuaxt8hixmb