# （一）
这是一个娱乐之城，在这里，一切公众话语都日渐以娱乐的方式出现，并成为一种文化精神。我们的政治、宗教、新闻、体育、教育和商业都心甘情愿地成为娱乐的附庸，毫无怨言，甚至无声无息，其结果是我们成了一个娱乐至死的物种。

> 就像罗翔老师说的:要么努力到出类拔萃，要么就懒得乐知天命，最怕你见识打开了可努力又跟不上，骨子里清高至极，性格上软弱无比。
> 不上不下，最是尴尬
> 我们现在这个时代相仿，短视频等平台就是真实的写照。带货主播的疯狂，粉丝看客的慷慨解囊，网络喷子的激进发言，潜水党的小红心冲量。娱乐洪流淹没了我们几乎所有人，幸免者不多。

根据这个观点，我们应该把焦点放在人类会话的形式上，并且假定我们会话的形式对于要表达的思想有重大的影响，容易表达出来的思想自然会成为文化的组成部分。

> 相较于艰难晦涩的大部头书籍，人们会更喜欢通俗易懂的书籍、画册等，或者我们也可以想现在，相对于书籍，我们更喜欢直观简单的视频。

你根本不可能用烟雾来表现哲学，它的形式已经排除了它的内容。

> 你根本不可能用短视频来完成深度思考，它的形式已经排除了它的内容。
> 凡事都有两面性，如果你只想娱乐那短视频就只能娱乐，如果你想学习，短视频就是好工具，如果你想赚钱，短视频也是一个好平台。取决你怎么用，而不是它只能是娱乐性。
> 面对爆炸的信息 需要建好自己的围墙
> 专四听力技巧，穿搭理念 羽毛球，游泳，化妆，护肤之类的知识都是通过抖音，小红书，B 站学习的。

深入一种文化的最有效途径是了解这种文化中用于会话的工具。

> 一些奇妙的联想罢了： 1.不同群体的沟通体系存在一定差异，所以“代沟”一定程度上是信息差造成的。 2.在日常生活中不同的圈子应该是有自己独特的沟通体系，如娱乐圈、书圈、cos 圈等等，这种圈子会造成一种信息茧房 3.虽然有不同的小圈子，但放在大环境下，整个媒体就是一个大圈子，任何小圈子的人都会由于在媒体时代对多样化信息的需求产生交集，所以大圈子的“思想”会渗透到各个角落 4.所以回想过去，媒体的形式从全文字表达-图文表达-短视频变化，有可能是为了适应不同人群对互联网的耐受和接纳差异，在进行对各类群体思想的再深透（比如：父母辈本来对智能手机需求少，但是现在随处可见中年人群体刷短视频） 5.但是互联网媒体的个体隐私信息流向和思想内容控制，作为普通人的我们是难以发现。
> 好吧好吧，结论就是我是一只泡在温水里的青蛙，甚至不知道自己几成熟了。（转）

书面文字远不只是一种简单的提醒物：它在现实中重新创造了过去，并且给了我们震撼人心的浓缩的想象，而不是什么寻常的记忆。

> 《1984》里写到“党有这么一句口号：谁控制了过去，就等于控制了未来；谁控制着现在，就等于控制了过去。”
> 历史是个任人打扮的小姑娘，谁掌握了话语权谁就可以改变过去影响未来
>
> 生活不是你过成的样子，而是你记成的样子。突然想到，自己发朋友圈想要记录的是生命中美好的东西，后面回过去看，好像真就有一种“自己过得这么精彩啊”的感慨，而淡忘了琐碎日子的平淡庸俗和烦恼。

有什么比向一个无形的读者倾诉，并且因为知道有一个无名的读者会反对或误解而修正自己更玄妙的呢？

> 就像我们写日记，我们明明知道日记是写给自己的，却又去可以修改，就好像知道或者是期盼某一天有人去看它。文字本身就妙不可言，却又不够具体，在文字之下，我们永远无法展露真实的自己。真正的自己，只有你的内心知道它。

眼见为实”作为一条认识论的公理，从来都享有重要的地位，但“话说为实”“阅读为实”“计算为实”“推理为实”和“感觉为实”的重要性，随着文化中媒介的变化，也在跌宕起伏。  
尼采说过，任何哲学都是某个阶段生活的哲学。我们还应该加一句，任何认识论都是某个媒介发展阶段的认识论。  
真理，和时间一样，是人通过他自己发明的交流技术同自己进行对话的产物。

> 现在要警惕抖音、快手这种传播媒体，因为很多人已经通过它们“眼见为实”，而后不得不一次次事件反转。
> 人们对于生活的看法大部分是基于当下情感的体验。不同的情感体验会使人的生活观念有所不同，因此我们会说每一个阶段都不同。我们成长是不断变化的，情感体验也随着心里的变化而变化。
> 十分赞同。在视频图像的媒介时代，你以为的眼见为实，可曾想过人为误导你的呢？在纷繁复杂的信息时代中，人们会因为坚信某个观点，而没有理性地去反驳提出异议的观点，从而走向了偏执。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/ddiurssdaknds8rh