# （五）
如果要给这样一种没有前提条件、没有难题、没有阐述的教育取一个合适的名字，那么这个名字只能是“娱乐”。

> 放眼现下网络社会，短视频类的热火，也是如此行径，没有前因后果的剪辑，脱离语境与现实，看完也只能得到片刻的欢愉，并不能从中获取到什么人生的智慧。

从电视上获得的意义往往是一些具体的片断，不具备推论性，而从阅读中获得的意义往往和我们原来储存的知识相关，所以具有较强的推论性。

> 研究发现人提高智商的方式就是就是通过系统性的学习。比如学校里长期的学习，有人提出是否可以用等量的时间来进行非系统性的学习来提高智商。答案是否定的。当时不理解为什么必须是系统学习，现在豁然开朗，学习的过程必须是渐进负荷式进步，途中必须伴随给记忆、理解带来的挑战，同时还要进行及时反馈，而最有效的反馈就是考试。碎片化的知识转瞬即逝、趣味性大于内容、从没有考核，如此来看，根本谈不上学习。
>
> 所以努力和付出在一定程度上还是成正比的，我们毫不费力的接受到的知识也在毫不费力的流失，阅读，是需要思考的，他费力但他也消失的慢一些。

有两种方法可以让文化精神枯萎，一种是奥威尔式的——文化成为一个监狱，另一种是赫胥黎式的——文化成为一场滑稽戏。

> 《娱乐至死》中，曾提到我们的文化终将成为一场“滑稽戏”，我们将毁于我们所喜爱的东西。在没有电视的时代里，人们消遣的方式便是阅读,每个人都有一座独一无二的精神宝库，人人都以读书为荣。
> 读经典在那个时候实在算不上什么值得夸耀之事。
> 然而，随着电视的出现，娱乐方式的丰富，高雅的精神宝库不断地被我们抛之脑后。
> 我们的闲暇时光充斥着节目、影响、段子等碎片化的俗物。我们的精神高度一天天地被娱乐活动拆卸、摧残。
> 到最后，文化被束之高阁，无人问津。木心有言:“人类文化的悲哀，是流俗的易传、高雅的失传。”
> 尽管我们的文化不会再遭人破坏，不会再有物理意义.上的失传，却早已在人的集体记忆中逝去。
>
> 并没有说的这么可怕，人们总是一边沉迷一边警醒。那些沉迷于娱乐的人，他们仍然在正常的生活，学习，工作着，绝多数人都逃脱不了这种正常的生活轨迹，否则 ta 将无法获得生存资金。

在美国，奥威尔的预言似乎和我们无关，而赫胥黎的预言却正在实现。美国正进行一个世界上最大规模的实验，其目的是让人们投身于电源插头带来的各种娱乐消遣中。这个实验在 19 世纪中期进行得缓慢而谨慎，到了现在，20 世纪的下半叶，已经通过美国和电视之间产生的亲密关系进入了成熟阶段。在这个世界上，恐怕只有美国人已经明确地为缓慢发展的铅字时代画上了句号，并且赋予电视在各个领域的统治权力。通过引入“电视时代”，美国让世界看见了赫胥黎预见的那个未来。

> 作者本来是站在美国为中心的角度去阐述这件事情的案例 但是作为读者的我们，站在 2023 年的节点 不可避免的是，我们的社会压力确实是十分的大，同样手机的普及，廉价的网络参与机会 让各种短视频等等一切，将我们束缚住 原本是想要通过这种方式去放松，最后他成为了困住我们所有人的枷锁，无一例外

但是，如果我们没有听到痛苦的哭声呢？谁会拿起武器去反对娱乐？当严肃的话语变成了玩笑，我们该向谁抱怨，该用什么样的语气抱怨？对于一个因为大笑过度而体力衰竭的文化，我们能有什么救命良方？

> PUA 可以被拿来调侃成 PPT，KTV，CPU；家暴妆成为新风潮；把你腰子嘎了成为调笑的一句梗。无视他人的苦难，我们高高在上，我们谈笑风生，当本该严肃的话题变成一句调侃，一股风潮，一句梗，守住良心的人又该用什么面对现状。
> 我有时无形中加入了，成为了一个清醒的愚人。我们无视苦难，轻视伤痛，因为我们并不是当事人。如何去看待玩梗呢？我能做到的就是先从段视频中抽离。
> 看到这里不知为何想起了鲁迅先生的名例：在门窗锁死的屋子里，一群人正在酣睡，而有人率先醒来。
> 那些酣睡的人啊，或许将沉迷在美梦中死亡，亦或许被勇士打醒，一起等待未知的命运。可他们现在是听不到痛苦的哭声的，更不可能拿起武器，他们只是在酣睡。

技术必然会带来社会变迁，还在坚持技术是中性的，仍然认为技术始终是文化的朋友，那么你实在是太愚蠢了。从很多例子中我们已经看出，通讯模式中的技术变化比交通模式中的技术变化更能影响人们的意识形态。

我特别欣赏约翰·林赛关于禁止在电视上播放政治广告的建议，就像我们现在禁止烟酒广告一样。我会很乐意在联邦通讯委员会面前证明这个建议的众多好处。如果有人认为这个建议违反了宪法第一修正案，我愿意提出一个两全之策：在播放所有政治广告之前应该先播一条小小的声明，即，根据常识，观看政治广告有碍思想健康。

> 烟盒上虽有吸烟有害健康的标识，也有许多人想戒烟，但都戒不掉，这也和我们的大脑息息相关。大脑的应激反应是身体内部相互协调的一系列变化，它能让你在面临危险的时候保护自己。但人脑不仅仅会保护人的生命，它也想维持人的心情。所以，当你感到戒烟有压力时，你的大脑就会指引着你，让你去做它认为能带给你快乐的事情。
> 简言之，也就是压力产生欲望。

最后，他试图在《美丽新世界》中告诉我们，人们感到痛苦的不是他们用笑声代替了思考，而是他们不知道自己为什么笑以及为什么不再思考。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/zntuz8tqbwc668oe