# （三）
电报还使公众话语变得散乱无序。用刘易斯·芒福德的话来说就是，它带给我们的是支离破碎的时间和被割裂的注意力。电报的主要力量来自它传播信息的能力，而不是收集信息、解释信息或分析信息。在这方面，电报和印刷术截然相反。例如，书籍就是收集、细察和组织分析信息观点的绝好容器。

> 自媒体爆炸，自媒体大多是收集信息，解释信息，教给我们利用信息。而大多媒体停留在收集信息传输与我们，我们也是收集信息。或者 b 站能够阐述解释信息，分析信息。到个体身上大多只停留在收集，甚至没有跨出去解释信息。

写书、读书、讨论书的内容、判断书的价值（包括书的版面安排），都是需要花费大量时间的。写书是作者试图使思想永恒并以此为人类对话做出贡献的一种努力。所以，无论什么地方的文明人都会视焚书为反文化的罪恶行为。但电报却要求我们烧毁它。

当然，玩躲躲猫游戏并没有什么过错，娱乐本身也没有过错。正如有些精神病学家指出的，我们每个人都会筑起自己的空中楼阁，但如果我们想要住在里面，问题就出现了。

> 这不就是如今魔幻的抖音小红书之类的软件吗，很多人以为那里面的才是真实的世界。这现象真的非常可怕。
> 每个人都想放纵娱乐，但是当你开始选择沉溺的时候，问题就出现了，这与理性又是相悖的。
> 娱乐本身是没有错的，对错只会在人之间产生，不是说短视频游戏这些东西不好，而是我们是不是能够正确的对待这些事物，有些人也能从中受益，也有些人树之以高阁，固步自封，沉迷在自己的信息茧房里，有病的从来不是物，而是人。

电视的倾向影响着公众对于所有话题的理解。  
电视在很多方面也以一种微妙的方式充当着指挥中心。例如，我们对于其他媒介的使用在很大程度上受到电视的影响。通过电视，我们才知道自己应该使用什么电话设备、看什么电影、读什么书、买什么磁带和杂志，以及听什么广播节目。电视在为我们安排交流环境方面的能力是其他媒介根本无法企及的。

> 这让我想到了现在的网购。以前的线下购物是通过接触商品本身，用五感了解到商品的信息后再决定的。
> 但现在很多商品只在网络上销售:外卖好不好吃，只能通过评价的语言、图片来获知。衣服好不好，我们通过图片、尺码数据、语言描述（商家的宣传语、用户反馈）来获知。
> 有意思的是这些网络信息都是可以修改的。信息来源虽然便捷丰富了，但我们在纷繁信息中挑选的时间成本，我们为虚假信息所承担的试错成本等，却大大增加了。

电视展示给观众的主题虽多，却不需要我们动一点儿脑筋，看电视的目的只是情感上得到满足。

> 如今的短视频文化，更是这种展示的升级版，让刺激点来的更快，信息量更大，信息周期更多，信息来源更杂，在大数据算法的加持下，无休无止挑动一次又一次的短暂愉悦，这种愉悦，不需要动脑，且，抑制深度思考的习惯，限制深入思索的思维能力。
> 现在的抖音快手，也是情感上的满足。不疼不痒，时间被消耗了。真正的休息是闭目养神，现在成了瞪着眼睛刷没用视频。对着屏幕哈哈笑，和傻子没什么区别。

正是电视本身的这种性质决定了它必须舍弃思想，来迎合人们对视觉快感的需求，适应娱乐业的发展。

> 我认为现在的很多影视剧，综艺节目，包括很多科普视频。首先考虑的是作为一种视频，能不能被大众所接受，所看到，能不能获得播放量。这种目的性是无法通过"传播知识，同样拥有意义"扁弱化掉的。不否认这些影视剧它所带来的知识上的积极意义，但是请不要把它的这种意义当做唯一或是前提。从而忽视了它作为商业性，娱乐性的本质。

他们关心的是给观众留下印象，而不是给观众留下观点，而这正是电视擅长的。

> 《奇葩说》那种开杠，抬杠（不是辩论），越是讲逻辑讲条理讲证据的人越吃亏，观众只在乎你当时说的是否有道理。越是情绪输出，情绪能与观众共鸣，事实是什么根本不重要。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/icl9cs2g6iorggn5