# （四）
电视上的节目几乎每 8 分钟就可以成为一个独立完整的单元。看电视的时候，观众很少需要把上一时间段的思想或情绪带到下一个时间段。

> 今天看完了电影《楚门的世界》，更深刻地理解了娱乐至死中提出的一些观点。
> 观众们爱看楚门的人生，窥探一个人从小到大的每一天，窥探着楚门成长、上学、恋爱、结婚的过程。他们是楚门的疯狂粉丝，因楚门的一举一动紧扣心弦。而楚门成功逃离桃源镇，离开镜头之后，他们只是平淡甚至淡漠地说：“换个台吧。”
> 也许上一秒钟在欢呼、流泪，下一分钟就平静而无动于衷。电视于他们而言，只提供一些情绪价值和娱乐功能，根本做不到真正的理解和共情。
> “如果再也不能见到你，祝你早安，午安和晚安。”

谎言没有被定义成真理，真理也没有被定义成谎言。真正发生的是公众已经适应了没有连贯性的世界，并且已经被娱乐得麻木不仁了。

电视喜欢一团和气，有时候沉默是最好的。

> 电视有时喜欢和气，有时制造矛盾，再轻松化解，最终还是鲁迅说的，人们喜欢大团圆式的结局

也许有的东西是可以复制的，但我们始终要问一个问题：复制过程中会丢失什么？答案可能是：一切赋予教育重要性的东西。

> 我的理解是：教育环境的缺失。
> 谈学校教育。老师教书育人，在我看来知识的传播（就现在信息工具的广泛性而言）并不是最最重要的，老师的思想、品行、风骨等一切内外的东西对学生耳濡目染的影响才是最重要的。
> 我犹记得生命中非常重要的老师。三年级时给予我夸赞和鼓励的语文老师，自此以后我爱上了文字，最重要的是我学会了自信。
> 初中因为我家境贫穷而主动提出要资助我参加学校大补习的数学老师（那时临近中考）。
> 高中因为我物理不好，每周日帮我补习的物理老师（后来也常常联系）。
> 在他们身上，我学到更多的是对我，我这个人本身思考上的雕刻，所以我觉得自己现在更有同理心、更包容、更愿意去帮助别人，与我人生中这许许多多的人都分不来联系。
> 这就是我认为的，赋予教育最重要的东西。

如果政治真的像体育比赛，那么它至少有这样几个优点：一目了然、公正诚实、超越平凡

> 规则
> 相比比赛而言，现实生活更难以明确的规则来评价对错，输赢。
> 甚至，很多时候短期正确，在长期看来就是错误的

娱乐业并不是不想超越平凡，但它的主要目的是取悦观众，它的主要策略是运用技巧。

> 我在看《去有风的地方》的时候惊讶于编剧的勇气，能在一众悬疑、甜剧的环境里做这样一部像是恬静淡然的剧，看起来像是在随波逐流的大环境里做自己。现在觉得，能火其实也是取悦了观众，因为这也是社畜们向往的生活。
> 之前看《快乐大本营》，不太明白为什么一直笑，好像没有什么好笑的，有些地方强行笑

零星破碎的信息无法汇集成一个连贯而充满智慧的整体

赫胥黎的预测更接近事实：历史的消失根本不需要如此残酷的手段，表面温和的现代技术通过为民众提供一种政治形象、瞬间快乐和安慰疗法，能够同样有效地让历史销声匿迹，也许还更恒久，并且不会遭到任何反对。

> 不用说历史，即便是去年发生的事情，现在大家还谈论的还有几件，互联网是让我们没有记忆，每天都有看不完的消遣视频，有数不尽的话题热点，吃不完的明星八卦的瓜......光关注这些还关注不过来呢，更何况是去年的事，也更不用说是历史了，可悲。

它想尽一切办法让我们不断地看电视，但是我们看到的是使信息简单化的一种媒介，它使信息变得没有内容、没有历史、没有语境，也就是说，信息被包装成为娱乐。

> 就像现在我们不断刷小视频获得信息。不断的刷，刷的停不下来，没有时间，甚至没有心思去静静看完一本书
> 现在短视频充斥着很多虚假，为了娱乐和获得短暂的感官视觉享受，慢慢失去了先别真假的能力。当人云亦云的时候，假的事物没有人再去揭穿，大家都沉浸在虚无的快乐中，那将是多么可怕的世界。而当一个受害者接受着无数的冷眼却无法辩驳，这是将是无尽的深渊。

在他们看来，要想获得出色的思辨能力对于年轻人来说绝非易事，而是一场艰苦卓绝的斗争。西塞罗说过，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己。

> “奶头乐理论”，被认为是由美国前总统国家安全事务助理布热津斯基提出来的理论。最早出现于《全球化陷阱（Die Globalisierungsfalle: Der Angriff auf Demokratie und Wohlstand）》一书中。指的是生产力的不断提升伴随着竞争加剧，世界上 80%的人口将被边缘化，他们不必也无法参与产品的生产和服务，同时 80%的财富掌握在另外 20%的人手中。为了安慰社会中“被遗弃”的人，避免阶层冲突，方法之一就是让企业大批量制造“奶头”——让令人沉迷的消遣娱乐和充满感官刺激的产品（比如：网络、电视、短视频）填满人们的生活、转移其注意力和不满情绪，令其沉浸在“快乐”中不知不觉丧失对现实问题的思考能力。
>
> 西塞罗说过，教育的目的是让学生们摆脱现实的奴役，而现在的年轻人正竭力做着相反的努力——为了适应现实而改变自己。
> 毕业工作之后，才慢慢感觉到培养流水线廉价劳动力的应试教育刻在骨子里的奴性，挥之不去，深入骨髓。

在电视教学中，让观众心生困惑就意味着低收视率。遇到难题的学习者必然要转向其他频道。这就要求电视节目中不能有任何需要记忆、学习、运用甚至忍受的东西，也就是说，任何信息、故事或观点都要以最易懂的方式出现，因为对于电视来说，最重要的是学习者的满意程度，而不是学习者的成长。

> 想起小时候爷爷说的一句话：编戏的是骗子，演戏的是疯子，看戏的是傻子。

<br>
  
> 语雀地址 https://www.yuque.com/yuqueyonghuyv23kd/qth4eg/nw6tmi30qa9htotw